 okunwengiapu mieye ma diepakumaye okunwengiapu ma mieye ma ani luk ibi okwem mi bu konye-e dada anigose
gien ye ani tatari jizos be dukonwengiapuma, fiafia teme be ini dagbukukuma bu barawerima o gboloma ibi bere mi duko wasama oku jerusalem bie na, judia mi mgba bie na piki sameria mi na, piki okimun sekiri mi be kuluma irima ia’ 
 kraist dukonwengiapu ogbo mi juapu ma ogboku saki oku mi na piki ani weri mi giein bobe piki miese ani
goapuma buokoro bime na kraist be dukonwengiapuma ini romapu ma se mi da mi sumagbin se bietonke, piki na kraist be dukonwengiapu ma bereniye mi ani juapu tamuno teke miemieye mi mie beinma me. okunwengiapu ma mieye ma ini inedaani se tere-a opua-a pekere diabia. ani diepakumame ton-a nyo bu jizos be gboloma ibi bere mi ini nwo duko wasama oku nyo mamgba bie na, chochi mi saki oku 
 kraist be dukonwengiapu ogbo mi be saki jerusalem mi bie jizos be iwosomun boro siki na, 
 ani wasama mun palestain mi be jin-a pekere nwo la oku na ani piki wasama mun mediterenia-apu tomonikiri
mi bie okimun rom mi la oku. okunwengiapu mieye ma bie gbokoloma pakabo ye ani fiafia teme be mieye ma-e, ani kuro na bo bereniapu ma ogono gbana bobe jerusalem mi biebu pentikost ene mi bu, chochi mi datekerema piki inyo seni ani na piki ania tibini ma na piri torokomun oku diri mi bie duko bere ma bu. tatari kraist be dukonwengiapu ma oku mi kpuluma duko bu ton-a tamuno okwein kon bun a okunwengiapu mieye ma be gien koroma pakaye ma na, min oku mi be kuro nwo diepakumame bereniapuma dumo bie, pikina chochi mi bo gboloma ye mie-a siki ma bu. beretibi ma oruru bu simeoku mi bukarakarama onyechie mi piri 
 jizos be kuluma kuropiri na bereniye na 
 judas be tibi dim abo be jerusalem bie onyechie mi 
 judia bie na sameria bie na onyechie mi. pol be oria tamuno firinwengi mi 
tatari ibi oku mi duko wasama mi 
jerusalem bie so opu kobiria mi 
 main karama ibi oku mi duko wasama mi. 
tere karama ibi oku mi duko wasama mi. 
pol be ikolibo-e jerusalem bie, sizaria, pikina rom bie na 
yela tiofilos iya tatari diri mi bie jizos be mie aye mmamgba na o dieaye ma na a nwo gieinsam, oria
firi o nwo saki siki ngisi, okimun ini ori oki iwo sobie mun siki mi la. ma ini ori oki iwoka simeogbo o fiafia teme be kuro bu boro ye se o selesa oria okunwengiapu ma dieme. o fibusise be din-a mesi bu ori obu se ton-a siki bu ini dieme, pikibia oku oforika bara bun a o dumo warabe. ini ori orime, ori ini na okwinme, tamuno amanyanakiri mi gbolomaye bu se ini bo kobirima siki o maini mi now ton ini pirime o jerusalem mi koroma so ma, okuma omine i da be bereni o piri diepiriye mi nwo koru, a duko o pirisa ye mi gbolomaye bu. jon be mengi se nweni sarame, okuma din kalaye bo labia siki ini fiafia teme be se mengi se o sarabia. ini jizos be oki iwo sobie mume okunwengiapu ma jizos be na kobirima sime siki ini o gbelame, nyaabo, min siki mi bu amanyanakiri mi i se piki izrel mi piri be jizos be nwose nin beme, sikima na miemieaye ma na, i da be kuro bu kenge mi ari omi ye-e ani piki sime o pirike omine ari miebia siki nwo nemi. okuma kuro o bu beinbia fiafia teme be bo ominea ogono gbanabia siki o piki jerusalem bie na, piki judia bie mgba na, sameria na bie iya onyechieapu sobia piki okimun tomonikiri mi be kulumama la. o min mi be so siki nin ori iwo sobie mume ini toru se o dikiari ogbo, se sobuno iniatorukubu o kikimame. ini pa inia toru se gegema sotru dikiari ogbo ori ini koroma some, anisiki abalala biri mama owuapu bo bunemika bu inia anga chiesimeme, se nwose ini beme, galili apu, nde o gose anianga chiesime se toru se gegema sotoru dikiari ye be jizos be, ini ominea ogboku oki iwo sobie mun sa bobe, min gbori bar mi, omine ori, ini o se iwo sobie mun oku mi o nwose vinpiki bobia. judas be tibi dimabo be anisiki okunwengiapu ma oliv tundu mi ogono vinpiki so jerusalem mume, gbori tombi se main pu be gbori kiri na gbasibia ye ani nwose opuama mi bu sikimame. ini jerusalem mume, se tanji mun ini sime-sime ogono wari mi bie some, pita be na, jon be na, jems be na, andru be na, filip be na tomas be na, batolomiu be na, matio be na, jems alfios ya be na, saimon amataribo be na, piki judas jems ya be na. ini siki mamgba gbori kpo bu eremeni ma na sime take-tekeme, jizos nyengi meri ma na piki oria owuapu mina apu ma piki inia bu some. din kalaye bo boro siki, bereniapu ma kobirimame, inimgba ini pa kini-a sonioasi la bia, ani pita be sise okwein ye-e. minapu o nwo beme, fiafiadiri mi duko na fiafia teme be devid be bu boro judas be bu koro ikian mi bo kokomaye sosam, ori ani acho se jizos be kun apu ma die bo be. judas be minea bie gbori bo-e aniatibi ini o sele oki se piki minea firi mi bie o lalama kiri se o pirime. ( si firi bu judas be anyanabo igbike o nwose kiri feme, o tibi piki kiiri da, biki se fi nyo mi, o bulo polome, se o bulo bie sime ila mamgba osun sarame. jerusalem bie anga apu mamgba ani naame, ani-erechi inia ama okwein bu ini nwose nyo mi chin me akeldama, ani mi fieari ye, tomoni pulo ele.) aniatib i fiafia nime diri mi bie ini gieinme, ye oria wari mi gbinkoro sime ye gboribo soni ania bie anga ma. ani pikina giein warabe na, ye jinbo oria firi kiri mi oki ani okuma jinbo minea bu so eka siki ofori-e, onyechiebo so nyanabo jizos be fibusise mi now piribia erechi ori bo be piki minea kpo bie sime apu ma be gboribobia, nyanabo jizos be mine na nwengi nap aka na siki mamgba. jon be mengi se o sara siki mi bu saki mun minea ogboku ini ori oki iwo sobie mun ene mi la. ani ini mama apu ere now ton pakuma ye-e, josef, ini basabas nwose chin bo be, (ini piki jostos nwose o chinme,) piki matayas be na. anisimki ini tekeme, nyanabo, tomoni mamgba kubie i nemime. anigose minea mama apu ma bie sele oki bo nwose wa die, judas be kiri mi nwo okibia bo, okunwengibo bara bu judes be koroma so o sime gbein nyo nwo mun kiri mi. anisiki ini ikian wakime se mama ere ma bu ani sime piri bo nwo nemibia erchi. ini sele bo ani matayas be-e, se ini o se oyi gbori-okunwengiapu finji ma bie chuame. fiafia teme be bo mi pentikost ene mi bo la siki bereniapu mamgba gbori anga bu kobirima simeme. bunemika bu ye sotoru fiema bome, opu foru fie oku kike ye bara ani nwose fieme, se ani ini kobirima sime bebe wari mi bie mgba beinme. aniskiki ini finibele oku sime ye orime, ani wasama mun bobo ogono gbaname. inimgba fiafia teme be na beinme, se saki jin ama okwein kon-abe teme be se ini piri inyo la bara bu. jerusalem mi bie anga juapu omi-e, ani bebe tomonikiri mi bie, sese ma bie bot eke-teke apu. fieari ye mi ini now naa siki, baka tomonikpo kobirimame. inimgba inia bu jikeme, aniatibi tomonibo goyegoye bereniapu ma bbipi inibo ama ma okwein bele nwo naame. ijira bu saran a bugbiripu nab u ini nwo beme, nwo mi bara se okwein apu ma galiliapu-e nde aniokuma, ani gose oko paka ye na mine mgba inia bipi minea ama okwein bele ma naa oku wa sime bo anga ma ani patia, midia, na ilam na –e, piki mesopotemia, judia, kapadosia piki pontios na esia na, piki frijia na, pamfilia na, kapadosia piki pontios na esia na, piki frijia na, pamfilia na, ijipt na, piki libia sairini kpekima irima na, minea bie dapu rom bie bome, juapu na jinseapu ma na, ani vinpiki juapu tamuno bere nemi bu sosa apu ma, minea bie dapu piki krit na arebia na bie sime bome, ani soni mine mgba ini minea ama okwin ma kon-ari bara nwo naa abe, tamuno be miesa opu-a ye ma bu bugbiripu na bubalabala nab u ini nwose jinbo-jinbo gbelame, min mi ani che fie –au okuma isiapu ma bereniapu ma se kpotime, se now beabe na, mina apu ma ini iru bu torubamasam pita be oku mi anisiki pita be na isi oyi gbori-okunwengiapu finji ma na sise chie, se gele puko nwose okwein tomonikpo mi pirime i pembe juapu piki omine jereusalem mi bie angari apu mamgba na, omine i poki, a min mi fieari ye nwo duko o piri. mina tomoni ma ini iru bu torubamake, ani o koroma bara mi koko dede bie esenie-a so biri. aninakaraka min mi ani ikiankoro joel be koro ikian mi na gboloma ye-e. ‘min mi ani kuluma ene ma bie a miebia ye-e, tammuno be nwo beme. ari teme sra pakuma tomoni mmamgba ogono gbanabia. ominea owuapuawo ma na ominea eremeniawo ma na ikiankorobia. ominea asemeniawo ma ikian oribia. ominea olomu-apu ma dawo konbia. iin, iya firinwengiapu ma soni owuapu na eremeni na, ari i teme nwo seni inia ogono sarabia ari ene ma bie, ini piki ikiankorobia. a bugbiripuma aye miebia so mi bie ogonoju piki tomonikiri mi chukubie na a maa ye ma miebia. pula na, fini na, piki kanakana kposa onwoin na simebia, irua mi kanakanabia, akalu mi dinma pulopulo-pulo toru chuabia, ani siki re boma nyana nyanabo be ene mi bo labia. anisiki mi bu, nyanabo be ere mi chinbo goyegoye duaboroma nyanabia. ö maa okwein ma nwo poki, izrel-apu jizos naazaret bo be ori ani tamunobe se o seinma bo be-e se oria bugbiripuma aye ma na, bubuama aye ma na, elekima ma bun a, tamuno be obu boro se mieaye ma bu boro belema ani se o iesam. omine ma soni min mi o nemime, aniatibi minyo ominea ogboku ani mieme. tamuno be, o berenioki bara na, oria nemi bun a ton pelesam na ini jizos be nwo boroma o piri se omine o bame, bereni si apu ma piri se ini os seni mgbesechin ogono bakubame. okuma tamuno be fibu o sisemame, fi mi be buoyi bu o sin pakumabome, aniatibi ani ineda mie eka ye-e na fi mi o seni ikolibo nwo miebia. devid be o gbolomaye bu nwo beme, a siki mamgba nyanabo be nwo orime i toroko ori iya amabara-anga bu omi-e miese ye ibufukama eka bara. min mi gose i kubiemgbolu biebele nyaname, iya okwein ma piki biebele na beinme. se iri, fibia tomonibo-e nwo be soni, torusedikibiaye a nwo nyana kurommame, aniatibi i i teme weriso eke duein ama mi bie i bereni eke kubie se bugbane na ibi firinwengibo be bru idupu mi bie. boro mun dumo bie sobia embe ma i nwo se i diesam, iri be sime mi ani biebele se i piribia. ďya minapu, a gainma minea erepaka opu dabo, devid be gbolomaye now duko o piribia. o fi se nin piki o dipime, se oria idupu mi mine na omi-e, okibo mimmgba ene mi so lame. ori ikiankorobo-e o piki tamuno be bereni o piri ye nemime tamuno be ye bereni o pirime, na ori o furo bie pakabo bo nwo seni amanyanabo miebia, o devid be se mie bara mi devid be tamuno be miebia ye mi nwo orime, ani gose o mesaya be fibusise mi gboloma bere nwo dukome, o min mi nwo duko siki, íni duein ama mi bie o weriso eke oria ojumini buruke, idupu mi bie, tamuno be fi bu be gbori jizos be nwo sisemasam, wa onyechieapu so mi kokoma mieye mi now pirime. ini o sisema tamuno be amabara-anga bu koroma warabe, wa piki o bara fiafia teme be now okisam, daw be bereni bara mi o mioku ori, piki naa ye mi ani oria diepiriye-e o seni minea ogono sara sa ye mi aniatibi devid be na mina bu na ori iwo sobie munke aninakaraka o nwo beme, nyanabo be nwose i nyanabo be beme minyo iya amabara-anga kponji sime okimun ari iri na tarakapu ma se buogbanaye mie i piribia siki la. aniokuma ye izrel-apu mamgba nemi na be jizos be o seni mgbesechin mi ogono bakuba bo be, ori mi tamuno be seni nyanabo na mesaya na nwo miesa ye-e tomoni mamin mi now naa siki ani gbunma bufuka se ini pirime, se nwose pita be na isi okunwengiapu ma na beme, minapu, cheye wa nwo mie be pita be nwose ini beme, ömine ominea si ma bu vinpiki simebo-simebo, se ini mengi se jizos kraist be ere bu o sara, miese ini ominea si me bu barasin o piri, se o tamuno diepiriye mi now nyanabia bara ani fiafia teme be. aniatibi tamuno be bereniye mi, ani sime omine na ominea awo ma na nwo pirime, piki sime sasju bu simeari apu mamgba na pirime ani nyanabo minea tamuno be chin obu piri apu mamgba na. pita be ibiokuma okwein kon ini pirime, se ton-a book bu inia beri jineme mise okwein ma inia buokorome, nwose ini beabe, ömine ominea bu ma dua mi si buo mi damabo ari bufuka ma bie inia bie ton-a apu oria oku mi bereni se mengi sarame kini-a sonome-a ends oyiasi finji pembe ye ogbo mi bie so bome ani ene mi bie ini inia siki fama okunwengiapu ma bara yedawome, barachua mie gbolomaye mi bu firinwengime, inia bu so fiye fi se piki tekeme. bereniapu ma iniaogboku dumo kon oku mi okunwengiapu ma ton-a bubuamaye na bugbiripumaye na now mieme, min mi miese belafa bebo bebo bie so beinme. bereniapu mamgba inia bu ma se gbori miemieye bu werime se ini nyanaye ma se jinbo-jinbo na diame. ini berenime ini nyanaye na sime nin piriaye na nwo deri, se anibe igbiki dia nweni mgba piri bob bupalimaye la bara bu. enebene-bene ini kunoke bo gboloma mi bu, gbori ogbo apu bara bu oputekewari mi bie, ini piki inia wari ma bie fiye fi gbolomame biebele na buiderima kubie mgbolu bun a, tamuno be tokoniabe, piki tomoni ma inia bu nyana ibi kubie mi bu inia bu inia bu ma nwo timabe. se enebene-bene tamuno be duaboroma nyanabia apu nwose inia ogbo kien bipi mi bu chuame. ini ikeli bo gwome gbori ene eneogboin tere-a so biri bu pita be na jon be na oputekewari mi bie mume teke siki mi bu. anianga dikitorugbein onobu-boko ini now chin nyo mi angasiki gbori owubo omi-e, ikelibo, ori be dumo ene mamgba, enebene-bene ini o deki mun ono-boko mi angasiki koroma-koromame miese outekewari mi bie so bobia apu bara ori igbiki omgbobia oku. o pita be na jon be na bie so muari oku nwo ori siki, ori ini teke se inia bara ye omgbome. ini gbukukuma o dikime se pita be now beme, wa diki ani ori ini diki ye-e toru se ini se o piribia ye now dikiabe. pita be nwose o beme, ‘a nyana igbiki ngisi ofori-e, okuma a nyana ye a nwose i piribia jizos kraist nazaret bo be ere bu a ton i piriabe sise se nwengi anisiki ori oria amabara bu ori olo se barachua o deki chiemame. ani kirikiri nwenibo be buo ma anda-na iko –na ma kurome se o dosi o buo ma se chieme, se saki nwengi kelemabe. anisiki ori ini na nwengi oputekewari mi bie so mume, nwengi dosi se tamuno be now tokoniabe. aninyo sime-a tomoni ma ori orime, o nwengiabe se piki tamuno be tokoniabe, se ini bo o lekiri na ori mi oputekewari mi angasiki dikitorugbein onobu-boko mi anga sime yeomgbo-omgbo bo be-e now be siki, inimmgba bugbiripume, se ijira piki inia bu sarame, obu nwengi firi mi gose. pita be oku mi oputekewari mi bie nweni bo be pita be na jon be now werisoka bara mi ani tomoni mamgba bu buamame, se inimangi ini damamume, ini solomon iboma nwose chin anga mi bie. pita be tomoni ma ori siki o now seni ini beme, ‘ izrel-apu, nde min mi gose ominea bugbiripumari ye, piki mi bara mgba se wa dikiari ye o koroma-u na ani minea barakubu kuro-e anikanika minea ibi miemieye bu wa minea barakubu kuro-e anikanika minea ibi miemieye bu wa boro be bo be mise o nwengi ebraham be na, aizik be na, jekob be na tammuno be, minear biejuadapu ma tamuno be, oria ibiteme be boma mi nwose oria firinwengibo jizos be pirime. okuma omine o boroma bereton-apu ma pirime, piki pailet be toroko o sikime, pailet be duko pele na ori o bubarasinbia nwo be sikime, pailet be duko pele na ori o bubarasinbia nwo be siki mi soni. o fiafia se piki ibime, okuma omine o sikime, aninakaraka pailet be toru ibife gose o bime, o nwenibababo be re bubaraisn o piri-e. ani bara mi bu o tomoni boroma mun dumo bie chu-chu bo be now bam okuma tamuno be fibu o sisemasam, se mine wa onyechieapu so min mi pirime. oria ere mi be kuro, mi inyo se be ikeli bo be piri ye-e omine ori piki nemi ye mi, oria ere bu bereni nyana mi ani mieme. jizos be bu bereni nyana mi, ani mi bara mi nwose omine mgba oriari bo be mie se o bu ibi ye-e. se mioku, iya minapu, a nemime na omine na ominea bereton-apu ma ne se jizos be mie ye mi, nemika bu o mine ani mieme. bolo siki ngisi tamuno be dukopakumame oria ikiankoroapu ma bun a mesaya be o torusioribia, o piki miese ani bara bu bo kokomaye nwo sosam. aniokuma, o vinpiki, toruse tamuno be da, miese ori ominea si ma bu barasin o piiribia bara, sikina-sikina bu teme be kuro nyanabo be bara bobia anisiki o jizos be se o firimabia ani mesaya be, o gbotubara sele o pirisa bo be o sobie simebia okimum ini ye mamgba now mie iwomabia siki labia, tamuno be ton bu sime ikiankooroapu ma bu boro duko pakuma sa bara mi, bolo siki ngisi aniatibi mozizi be nwo beme, o nyana tamuno be ikiankorobo se o firimabia, ori i se firima oku mi, ori ominea tomoni ma bie gboribo now sobia, o duko o piri ye goyegoye o nwo pokibia. ori ikiankorobo be duko ye poki eka bo goyegoye nin tamuno-a tomoni ma bie inibo sikima se inibo babia. kokomaye bu ikiankoroapu ma, samuel be se chua, piki o buo boro se bo apu ma na, ini so duko pakumabe ene ma bie miearia ye me. tamuno be oria ikiankoroapu ma bu boro se bereni o piri-a ye ma sime o pirime, o piki tamuno be ominea biejuadapu ma na fi oboku bu yedia okime. o duko ebraham be piri bara mi, i bu pakabobia apu ma bie a boro se tomonikiri sime apu mamgba belemabia. anigose tamuno be oria firinwengibo be sele oki se tatari o se o firimmame, o belema. miese ominea bie ori bobo iibo sitibi miemie aye ma bu vinpikibia bara. pita be na jon be na berechiri mi toroko chieme pita be na jon be na pa okwein tomoni ma piriari ogbo, ani agbamieapu ma na, oputekewari mi koruari tibida firinwengiapu ma na sadusiapu mma na ini damabo ye-e ani inia buosome, aniatibi mama okunwengiapu ma ye se tomoni ma dieabe na jizos be o fibusisesam, ani diepakumame na fiapu fibusise dumobia. ani ini ini kun se ikoli wari bie chu koroma ye-e okimun ani be eneba now lame, aniatibi saso biri-e gose. okuma oku mi naa sa ton-apu berenime se tomni ma be kienbipi pa mun kini ouyima-ende finji na kini oyiasi pembe ye nwo lame. anibe ene ba juapu ma be tibini ma na ama seniapu ma na, oloko dieapu ma ne jerusalem mi bie kobirimame. ini gele agbamiebo, anas be na kayafas be na iriame, piki jon be na alekzanda be na piki isi apu ma na gele agbamiebo be furo apu ma na. ini okunwengiapu ma okibo inia toroko chiema se ini gbelame, nde o min mi now mie oku che kuro o nwo nyana anikanika tubo ere o nwose ani mie pita be, fiafia teme be na bein bu, ini pekereme, omine tomoni ma be tibini na seniapu na o nemi ka se be ikelibo be bu mimgba nwengi ibi firi mi be bere nwose wa gbelabe bebe, piki miese obu weri ibi bara mi-e bebe, ani, omine mgbe nemi gbeinme, piki izrel bie sime apu mamgba nemi gbeinme, ne be bo be ani ominea toroko gwosa bara bu chie sime bo be jizos kraist, nazaret bo be ere bu o boro gwome, o bakuba, se tamuno be fibu sisema bo be jizos be ori mi fiafiadiri mi bere duko bo be-e, ‘omine, wari name apu ma dikisima dupari mi vinpikibo yelatein dupari sosam obu kenege mi wa duaboroma dokibobia ye-e, tomonikiri mi bie mgba jinbo bari ofori-e, tamuno be inibo ere seni tomoni piri, wa inibo bu boro duaboroma nyana nwo bebo. berechiri mi be apu ma ani ijira se inia bu sarame pita be na jon be na weri kuro nyan okwein kon bara mi, ini diri nemika pap apu-e now be ye ini now naa siki. ani inia bu okorome na ini ani jizos be na nwengi gboloma apu-e. okuma ini ineda dukobia ye ofori-e, aniatibi ini gwosa bob a orisam pita be na jon be nab u so se chiesime warabe. ani ini nwose ini be ye-e na ini berechiri mi bbie paka so, se saki inia ogboku anibe okwein nwo kon simeme. nde wa mina tomoni ma ne miebia oku ini now gbelame, jerusalem bie simebo goyegoye nemime na ini ani min bugbiripumaye mi mie ye-e wa piki ineda ani piki eke. okuma miese min bere mi bari wasama mun eka bara tomoni ma ogboku bu, ye wa inia beri ma jine na ini bari jizos be ere mi nwose okwwein gboribo soi piri ma. ini ini chin wari bie chu se duko ini piri me, na ani simeoku simeoku soni ini bari jizos be ere mi se okwein kon anikanika yedie ma. okuma pita be na jon be na ini pekereme, ömine na ominea bun a berekon, nde ye tamuno be toroko karakaraye sotein be, o poki mi na tamuno be bipi poki mi na. aniatibi wa ineda barasin eke wa bara na ori ye na piki naa ye na nwo duko bu. berechiri mi kuroma inia beri jine teinme, se inia bu barasinme. ini gose bufuka se ini piribia beretibi ini nwo orike, aniatibi tomoni ma tamuo be nwo tokoni simeme paka ye mi gose. ini bu gwo bugbiripuma firinwengi bo be kura mesi nengima ye o now lasam. bereniapu ma kuro nyana gose tekeme ini inia bubarasin kirikiri pita be na jon be na vinpiki inia ogboapu ma damamun se agbamie tibini ma na seniapu ma na kon okwein mi duko ini pirime. bereniapu ma min mi naa siki, inimgba gboloma tamuno be tekeme nyanabo piki so na, tomonikiri na, toru na, piki aria bie sime aye mamgba temebo fiafia teme be bu i boro okwein minea biejudabo be pirime, devid, iya firinwengibo be, o min bara mi now beme na, ‘nde jinseapu ma gose igani na bein ye nde tomoni ma gose pap berebia ari ye tomonikiri mi be amanyana-apu ma inia bu ma karakaramame, bereton-apu ma piki kobirimame nyanabo be na, oria mesaye be na tuburubia ye gose. aniatibi herod be na pontios pailet be na iria gbolomame mi opu ama mi bie jinseapu ma na ini na piki izrel-apu ma na jizos be na tuburubia erechi, iya fiafia firinwengibo be, i seni mesaya mie bo be. ini kobirimame ani iri iya kuro bu ton piki bereni na miebia nwo be-a ye ma miebia erechi. se mioku nyanabo, ini eremaria-ye ma bu elekima chua, se bereni mine iya firinwengi apu ma piri, wa kuro toru nyana se iya oku mi now duko pakuma. i bara isun pakuma obi gwo, piki bereni bubuamaye na bugbiripumaye na mie iya fiafai firinwengibo jizos be ere bu. ini teke so siki, ini sime nyo jikeme, inimgba fiafia teme be na beinme, seni saki kuro toru nwose tamuno oku mi nwo duko pakumame. bereniapu ma ini nyanaye mamgba now dia gbolomame bereniapu ma ogbo mi gboriye nwo mieme koroma bu na. gboribo soni beke na inibo nyanaye ma inibo-a ye-e, okuma inimgba ini nyana yegoyegoye nwose jinbo-jinbo na diame. opu kuro, okunwengiapu ma nwose onyechie nyanabo jizos be be fibusise mi pirime, tamuno be piki yela belema nwose inimgba ogono sarame. ogbo mi bie sime se ye bupalima gboribo so ofori-e.inia bie ozu nyana anikanika wari nyana apu ma ini ari derime, se ini deribo igbiki mi oki bome, boroma okunwengiapu ma piri se ini die bobo pirime, inibo bupalimaye la bara bu. se mi bara bu, josef, livai fur obo be ini saipros ama bie yi bo be, okunwengiapu ma, banabas nwose chin bo be (ani mi fieari ye kubie kuromabo), o nyana gbori ozu now derime, igbiki mi okibo se ani sabama okunwengiapu ma pirime. ananayas be na safaira ma na okuma ananayas nwo chin gbori owubo omi-e, piki taro safaira ma na, inia ye ini nwo derime, okuma igbiki mi bu pekere nwose obu werimame, taro ma so nemi bara bu, se kon ye mi nwo boroma okunwengiapu ma pirime. pita be nwose o beme, ananayas, nde i gose bereni oru be piri se ori i kubie mgbolu now oki nyana ye, se i mie se i iruo kon fiafia teme be piriye, i oki igbiki mi be pekere nwo seni ibu werima i nyanaye mi ma i nwo deri ka siki ani sime i pirime, i piki ani deriso siki soni igbiki mi sime i pirime. nde anisiki i gose i kubiemgbolu bie duko peleye na i nwo sime ye nwo miebia i iruo kon tomoni pirike-tamuno be mi i iruo kon piri ye-e ananayas be min mi now naa kirikiri o biki koro se fime se ani gbolomaye naa apu mamgba opu balafa inia bie some asemeni ma so bo se bite se oria oju fina se o deki paka mun dipime. tere-a so pembe yye boro siki taro ma sso bome, okuma pakasa ye mi a nemike. pita be nwose a beme, duko okom min mi ani i de na iri na o nyana ye mi bu o deribo ye mi bebema la igbiki bipi a now pekereme, ďin, ani bebe igbiki bipi mi-e ani pita be nwose a be ye-e, nde iri na i de be na gose biya se nyanabo be teme mi nwo dadiki ye i de be dipi owuapu ma bokoj mi ini omi-e mi gbori siki mi bu ini piki iri soni deki pakabia ani kirikiri ari o buo chuku biki koro se fime. asemeni ma so be se orime na a fisam, ani ini a deki paka se a se dewu be anga siki bu dipi ye-e. bebe chochi mi na ani naa apu mamgba na opu belafa inia bie some. bugbiripumaye na bubuamaye na ton-a bugbiripumaye nab u buamaye na okunwengiapu ma nwo mieme tomoni ma ogboku. bereni apu mamgba bo solomon iboma mi bie kobirimame. ogbo mi bie oforika se daama inia bie so mun gboribo so ofori-e, tomoni ma bakama ini duko golomame now be soni. okuma ton-a tomoni bo kobirima mi bie ome kpo bu owuapu na eremeni na, ani nyanabo be berni apu ma. okunwengiapu ma mieari aye ma gose, ini obi apu ma pura pakuma ini se monoaye na etera na ogono gbana se ini se opu ateli ma anga siki koromame, miese pita be nwengi borobia siki, ani simeoku-simeoku soni o teme mun inia bie dapu bu saramabia bara. se ton-a tomonikpo jerusalem mi kelema amamam bie sime bome, inia obi apu ma na siteme bie sime apu ma na okibo se ini inimgba gwome. ini okunwengiapu ma toruiorimame anisiki gele agbammiebo be na oria ogboapu ma na, piki sadusiapu ma bie sime kpekima anga apu ma na, gbotubara okunwengiapu ma dikipukosoi so okuma, ini tonpeleme na ini ye se ini miebia ini okunwengiapu ma kunme, se ini seni ama ikoli wari mi bie chu koromame. okuma ani din mi bie nyanabo be enjeibo ikoliwari onobu book ma finji okunwengiapu ma boroma pakumame, se nwose ini beme, ‘’o mun oputekewari mi bie chiesime, se iwo dumo mi na gbolomaye mamgba nwo duko tomoni ma piri okunwengiapu ma bipi poki bu, baso se oputekewari mi bie so mun se saki yedieme. gele agbamiebo be na oria ogboapu ma na ju ama seniapu ma na nwo chin kobirimame, opu berechiri olobia erechi anisiki ini ton ikoli wari mi seinmame na ini okunwengiapu ma oki inia toroko bo. okuma owutibini ma mun la ski, ikoli wari mi bie okunwengiapu ma ini bari ini orike ani ini piki bo ani duko berechiri mi piri ye-e, wa mun ikoli wari mi la siki wa orime na ania book mi ikasi warabe nyo koruapu mamgba piki onobu book mi angasiki koruabe okuma wa bko ma finji siki gboribo soni bie waorike oputekewari mi koruapu ma be tibinibo be na agbamie tibini ma na min mi now naa siki ani inia bubuamame, okunwengiapu ma bu mie ye mi anisiki gbori owubo so bome now sei ini beme, o poki o seni ikoli bie chu apu ma ini oputekewari mi bie chie sime ye se tomoni ma dieabe ani owunitibinibo be oria tomoni ma nap aka ye-e, se okunwengiapu ma nwo oki vinpiki bome, ini kuro ye se ini mieke, aniatibi inia balafame, nwofa tomoni ma dupari se ini gbinbia-e tubo. ini okunwengiapu ma now oki wari bie chume, se ini berechiri mi toroko chieme, se gele agbamiebo be bere se ini gbelame. ‘wa kuroma oloko chua o pirime na be bo be ere o se yedie ma, o nwo beme ókuma o mie ye mi o nwo ori omine ominea dieye nwose jerusalem bie mgba wasamasam, piki biabe mine miese o fime nwo be apu so’’ pita be na isi okunwengiapu ma na ini pekereme, tamuno be duko ye mi wa miebia ye-e tomonibo duko yeke. minea dapu ma tamuno be, fibu jizos be sisemame, omine o se mgbesechin ogono bakuba siki bu. tamuno be o sisema oria amabara anga koromame toroko-idunbo na duaboromabo na bara bu, embe seni izrel-apu ma piri ini vinpiki se sibubarasin piri nwo nyanabia bara. maa ye ma, mine aria onyechieapu-e – mine na fiafia teme be na, ani tamuno diepiriye so o bipipoki apu ma piripiri bo be. berechiri mi be apu ma min mi nwo naa siki ani opuma ini iganimame se ini ukopeleme na ini okunwengiapu ma babia. okuma inia bie gboribo, farisibo-e gameliel nwo chin bo, oloko diebo-e, ini piki opuma osi se piri bo-e, berechiri mi bie sise chieme. o tonme na ini okunwengiapu ma pakuma nungo piri. anisiki nwose berechiri mi beme, ď juo izrel owuapu, o se mina owuapu ma miebia erechi dokiari ye mi bu omine ominea bu ma obi. borosa siki tiodas be obu diepakumame, duko simeme na ori opu bo-e se nweni ende pembe ye obu some, okuma ini o bame, oria obudukoapu mamgba galagalame, se oria ogbo mi piki fi borome. ani mi boro seso, judas, galili bo be tolu pakame, tomoni kien siki mi bu ori soni tomonikpo nwo jine obu pirime, okuma ini piki ori soni nwo bame, oria obudukoapu ma piki galagalame. ani mioku mi bere mi piki simeoku-e,a duko o piriabe, o gboriye soni se mina owuapu ma mie ma. o sabama inia bubarasin abiatibi mina owuapu ma ton se piki nwengiari firi mi tomoni bara ye-e bebe ani fabia. okuma ani nemikase tamuno bara bome bebe, omine ineda sarasarama ini nengima eke. omine ominea bu ma dokibobia na omine owu se tamuno be paka abe’’ berechiri mi gameliel be piri tetema mi nwo okime. ini okunwengiapu ma chin wari bie chume, ini fomu, piki ton ini pirime na ini bari jin siki se jizos ere go bere duko ma, anisiki ini inia bubarasinme. okunwengiapu ma berechiri mi werisoari siki, inia biebeleme, aniatibi tamuo be ini okisam na jizos be ere mi gose ini bugererma bara nwose torusiori gbeinme. se enebene-bene oputekewari mi bie na tomoni-a wari ma bie na kuno ka bara bu ini jizos mesaya be ibi bere mi duko se piki ani se yedie ma borome. sonome-a barachuapu ma siki bo kele boro siki, obudukoapu ma be kienbipi senima mume, kam korome, grik okwein kon-ari juapu ma na jokuma juapu ma na ogboku. grik okwein kon-ari juapu ma nwo beme, na inia bie deapu fisa eremeni ma ini nwo dikitorusinsam ini ene-ene be igbiki nwo diari siki mi bu. se oyima okunwengiapu finji ma obudukoapu kpo mi chin kobirima se nwo beme, ani karakarake wa tamuno okwein duko mi bu torusin se mun igbiki bere nwo jin-a anie nwo be siki, minapu, omine ominea bie sonome-a owuapu nwo sle pakumabo o nemi na fiafia teme be na piki nemi na bie bu bein warabe nwo be apu, se wa mi bere mi nwo seni inia bara chuabia. mine na minabu na, anisiki toru seni beinma teke na tamuno bere duko nab u weribia bebe kobiria mi mgba okunwengiapu ma tonpakuma ye mi now bereni okime biebele bu, ani ini stivin be seleoki ye-e, bereni na fiafia teme be nab u bin bo be, filip be na, prokoros be na naikano be na, taimon be na, pamenas be na, piki nikolas be na, ori ani antiok bie bo jinsebo-e, ani piki bo juapu tamuno bereni mi bu sosa bo-e kobirima mi ini oki pakummabo okunwengiapu ma dieme, ini teke ini piri se inia barama nwoseni inia ogono gbaname. se tamuno okwein mi pa wasamama mume. obudukoapu ma be kienbipi mi jerusalem bie suma suma mume, se agbamieapu ma be opu pekere bereni mi okime. stivin be kun mi stivin, tamuno be ibioku se belemasa bo be kuro piki obu beinme, opu bugbiripumaye na bubuamaye na o nwo mieme tomoni ma ogboku. okuma ngeri-minabu nyanasa owuapu ini nwose chin teke wari mi be dapu na, sirinia na alekzandria na bie bo juapu ma na ori na tuburume. ini na piki silisia na esia na se ma bie bo juapu ma na stivin be na berejineame. okuma teme be seni stive be piri nemi mi erechi ori okwein okuma ini ineda o dake. ani ini da owuapu na obufi ye-e na ini nwo be-e, wa naame o mozizi be na tamuno be na fiesimari siki min bara mi ani ini se tomoni ma na seniapu ma na, oloko dieapu ma na nwo chukuruma oku-e. ini stivin be damabo se o kun se o se berechiri mi toroko bome. anisiki ini da owuapu nwo oki bie so mume, iruo kon o punumabia erechi. ini nwo beme, be bo be o siki mamgba tuburu okwein konkonme, minea ton bu sime oputekewari mi na mozizi oloko mi nab 
wa piki naam o nwo beari siki na, be jizos nazaret bo be ori oputekewari mi kan koroma se mozizi be bara
boro boa ma miemieaye mamgba nwo dinmabia berechiri mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu mamgba nwose stivin be bu gbaname se orime na o torukubu enjelbo torukubu simeoku simeme. stivin be okwein mi gele agbamiebo be stivin be gbelame, min mi kokoma oko paka’’ stivin be pekereme, minapu na dapu na, omin i poki boma nyana tamuno be obu se minea biejudabo ebraham be dieme o mesopotemia bie simeari siki, ma o mun heran bie anga ka siki, se nwose o beme, i furo na iya ama na now weriso se a se i diebia ama mi mun,. ani o kaldia ama mi now weriso se mun heran bie anga ye-e ebraham da be i boro siki, tamuno be o miese o pakabo mi ama bie angame, ani mioku omine angari ama mi. tamuno be ori anisiki mi bu, se sosoikima ebraham be oria ye bara bu se o piri gbori pekere so ofori-e ania bie. gbori buo na gbasi kiri soni o se o pirike, okuma tamuno be o bereni o prirme na ori ani seni o piribia, na ani sime o piribia, se o bari ofori eka siki ani sime o furobie pakabobia apu ma piribia. tamuno be mi bereni ebraham be piri siki ma ori awo nyanake. tamuno be nwose o beme, i furobie pakabobia apu ma jin se bie ini angabia, ani ini omoni so se ini piri sibara se ini na angabia nyo-e jura ende bie. okuma a berepele ini firinwengi piribia apu ma piribia tamuno be nwo beme, ani mi boro so, ini ani ama mi bie pakabobia, se mianga i tekebia. anisiki tamuno be bupele miemieye mi nwo seni ebraham be pirime oboku mi be elekima bara bu. ani ebraham be aizik be buple ye-e ini o yi nine-a din karama ene bu, aizik be jekob be bupeleme, se jekob be minea oyima dapu finji ma bupeleme. dapu ma josef be diki pukosolime, o se omoni bo bara bu ijipt apu derime. okuma tamuno be ori na simeme, se deinma bu oria bufuka mamgba bie o pakuma bome. josef be bo dikibiebele ye mie bara na nemi na nwose o pirime. fero be josef be se govina mie ama mi pirime, piki ammanyana furo mi na. anisiki bebe ijipt na kenan na bie mgba buruba omi-e, opu torusiori ani nwo deki bome. minea biejuadapu ma ini ineda fiaye nyana boke, se jekob be naa, na ipiamgba ijipt bie omi-e now be siki, ori oria owuapuawo ma nwose firimame, minea biejuadapu ma, ani ini be tatari mun aninyo la mi-e main karama aninyo mun mi bu josef be mie se oria minapu ma o lekirime, se fero be piki josef be furo na gbolomaye nwo nemime. ani josef be oku se dawu jekob be firima ye-e, na ori na piki bebe furo mi mgba na ini ijipt bo inimgba kienbipi laye sonofa kini inein-asi. ani siki jekob be so ijipt nwo mume, ori na minea biejuadapu ma sime se fi nyo mi ini inia fisa oju ma deki so shekem mume, anianga ini ini se ebraham be hamo se apu ma bara fe idupu mi bie dipime. ‘’tamuno be bereni ebraham be piri na o miebia nwobe ye mi bo kpeki siki mina tomoni ma be kienbipi ijipt bie ibi bara nwose bakateinsam. anibe kuluma, josef be nemi ka amanyanabo ijipt bie bo beretonme. ori epele se minea biejuadapu ma ti, se si bara se ini na angam, kuro bara se ini mie se ini inia wari ma bie inia dokodoko ao ma nwo oki pakumame, miese ini fibia bara. min siki mi bu mi ini mozizi be yi ye-e, opuma ibi toku-e. tere-a akalu ini nwose wari bie o dikiidikime, se ini oria wari mi bie ori oki pakumabo siki, fero ada ma ori oki aria toku mieme, se aria toku bara se o dikidiki pakuma bome. ini ijipt-apu nemi mamgba nwose o dieme, se o bo opu tomonibo some okwein bun a miemieaye bun 
mozizi be bo kura mesi nwo la siki o dokibo orime oria tomoni izrel-apu ma ini nwo sima ari bara. ori
inia bie gboribo orime, ijipt-bo siye se o mieari anga, ani o mun barachua o piri e-mun ye-e, o sowu bi, se ijipt-bo be nwo bame. ( o koromamena oria ama apu ma ini nemibia na tamuno be o bu boro ini duaboromabia, okuma ini kainboke.) anibe ene ba, owusoari mam izrel-apu o nwo orime, se ori inia ogboku deinma miebia oku dokime. owuapu, o poki, o nwo beme, omine izrel-apu-e, nde o gose jinbo-jinbo mie sime-ari ye okuma isi bo be mie sima bo be moziz be suma anga pirime. se gbelame, tubo i see beretonbo na berrekobo na nwo mie wa piri i bia ijipt-bo be i nwo ba oku mi, i nwose i ba doki-au mozizi be min mi naa siki ori ijipt bie mangi so se mun saki midia ama mi bie angame. aninyo mama owuapu awo o nwo yime. ‘’kura mesi boro siki enjelbo obu se mozizi be dieme piri bie koriari fini bie eleogbo sainai tundu mi na kpeki nyo bu. mozizi be ori ori ye mi ijira se obu sarame, se o nweengi piri mi kpekima mume, kweinma ori ori ye mi nwo dikibia erechi okuma o nyanabo be puko nwo naame iri biejuadapu ma tamuno be-e ebraham na, aizik na, piki jekob ba tamuno be-e mozizi be balafa se bugeregereme, o bari dadama ani dikike. nyanabo be nwose o beme, i buo akpakama sin, aniatibi i now chiesime anga mi ton bu sime kiri-e ini kuro torusiori se iya tomoni ma piriari oku a nwo orisamijipt bie, ari torusiorma be owu puko naasam, a korobo ini duaboroma-e bosam. mioku bo ari i se ijipt firimabia. be mozizi be ani izrel-apu ma siki bo be-e. ‘tubo i se beretonbo na berekonbo na nwo mie wa piri ini nwose gbela bo be –e. ori mi tamuno be se firim bo be-e beretonbo na duaboromabo na bara bu, koriari piri mi bie mina bu se o die enjelbo be barachua bu. ori mi ijipt bie ini oki pakumabo ye-e, bugbiripumaye na bubamaye na ijipt bie o now mieme, piki awuwu toru mi bie na, piki ele mi bie na, kura mesi na gbasiye, bu. mozizi be ani nwose izrel-apu ma be ye-e,tamuno be ori ikiankorobo se o firimbia, ani o nwo i firima oku mi, ominea bie mi o pakabobia ye-e. ori ani izrel-apu ma na eleogbo kobirima sime bo be-e minea biejuadapu ma na ori na simeme piki sainai tundu mi ogono okwein o piri enjelbo be na, o piki tamuno dumo oku mi da okime ani boroma wa piribia erechi. okuma minea biejuadpu ma ini o bipi poki dukuke ini o suma anga piri, se bime ini vinpiki so ijipt mi mun. anigose ini nwose eron be beme, toroko isun wa piribia oru ma now teme wa piri. ori mozizi be okuma, cheye ola etubo wa nemike, ani, ijipt bie wa oki pakumabo bo be. aniski mi bu ani ini posa nambulo kikema oru teme koroma, agbamie ani piri se alali fi se ini barana teme koroma ye mi piri ye-e. ani tamuno be obu piki ini gbin, se inia bubarasin sooru lolia ma teke mi piri ye-e, ani ikiankoro apu diri ma bie giein bara bu. ‘izrel-apu kura mesi na gbasi ye eleogbo bie o ba se agbamie nama ma o se mie i pirike. molok oru mi be ikowari mi ani o deki ye-e, ani na ini kara rifan oru mi, ominea lolia oru mi na maa ma ani omine o tekebia erechi mie o oru-e. anigose ari o de babilon mi saba koro nyo bu seinbia. minea biejuadapu ma tamuno be torukubu sime ikowari eleogbo mi bie ini na simeme. tamuno be duko mozizi be piri bara ani ini se ani ikasi oku-e, ori ani se mozizi be die na ani sime now be bara mi obuko, minea biejuadapu, inia dapu ma bara ikowari mi daoki siki ini ani se chua joswa be na mume, ini muari siki tamuo be desinsa se ma bara ini ama ma okime se ani sime okimun devid be buo so lame. o tamuno be torukubu ibi nyana bome, anigose o tamuno be bara bime na o bereni o piri ori anga nyo name jekob tamuno be piri okuma solomon be ani wari mi name o piri ye-e. okuma geletein tamuno be tomoni nama wari bie ori anga-angake ikiankorobo be be bara bu. so mi ani iya amanyanabo ngada-e nyanabo be oko beme, se tomonikiri mi ani iya buogbana ikasie-e. ndende sime wari o nwo nama i piri be nde a so angabia nyo maa ye mamgba iri temeka’ stivin be piki now beme, ‘ma omine iniachin laoku diki ominea kubiemgbolu ma oru miemieaye bu sime la oku diki, o beri inikima tamuno oku mi piri la oku diki ominea biejuadapu ma simeoku ani o simeoku-e omine so siki mamgba o fiafia teme be na tuburume ominea biejuadapu ma bufuka se piri ka gbori ikiankorobo omi ini tamuno firinwengiapu ma nwo bame, bolo siki ngisi oria karakaraye mie firinwengibo be boabe nwo be ye mi duko pakuma apu ma se mioku omine o se ibafi piki o basam. omine ani tamuno oloko mi nwo oki apu ma-e, enjelapu ma sabama wa piriye mi ani soni mine ani dukoye mieke’’ dupari se stivin be gbin mi berechiri mi bie apu ma stivin be poki sime siki inia bie opuma ofirime, se ini inia akama fari o dame igani bu. okuma stivin be, fiafia teme be o bie bein bu, toru deki so diki se tamuno be boma mi orime, piki jizos be na orime tamuno be amabara anga chie sime warabe. o nwo beme, ‘diki a so mi orime, ani finji warabe, se tombo toku be tamuno be amabara anga bu chiesime warabe’’ ini gelema oloku se inia bara ma se inia beri ma gbeinme. anisiki inimgba gboloma mangi o damamunme ani kirikiri, se ama mi bie o fono pakuma se dupari ma se o gbinme. onyechieapu ma inia buchuayema sin gbori asemenibo sol nwo chin bo bara chuame. ini barasinke stivin be gbin bu, ori o nyana bo be nwo chin-ari siki. ‘’nyanabo jizos i teme mi oki’’ o kpereki koro se gele puko se olokume, nyanabo mi sib u barasin ini piri min mi o nwo be se fime. sol be buo se chochi mi chuame ani gbori ene mi bu jerusalem bie sime chochi mi saki opu torusiori bie some okunwengiapu ma sikima okuma bereniapu mamgba galagala judia na sameria na irima laoku laoku bie some. bereni bie sime ibi kubie nyana dapu stivin be dipime, oloku owu se duein din o pirime. okuma sol be chochi mi famabia oku dokime mun wari-wari bie so se bereniapu ma fonofono pakumame owuapu na, eremeni a, se ini se ikoli bie chume. sameria bie ini ibi bere mi dukome bereniapu ma galagala nyo mamgba mun se oku mi duko wasamame. filip be so sameria mi be opu ama mi mun se mesaya be bere duko ini pirime. tomonikpo mi kubie chie-chie-chie bu ibi beri se filip be pokime, se o mie bugbiripumayema orime. siteme oloku puko se ton-a apu bie pakabome, ton- a oju bu gbori pekere fiapu na ikeliapu no o nwo gwome. anigose opu biebele sameria mi bie some. saimon now chin bo ani opuama mi bie omi-e, majik miese tomni ma toru irima-irimame sameria mi bie. ori obu se opubo mieme, se ama mi bie sime kala na opu na toru se o dikima. ini nwo beme, ‘’öri ani tamuno kuro mi-e, opu kuro ini nwose chin ye mi’ ori oria majik nwose bolo siki ngisi inia toru irimame ani miese ini toru se o diki ye-e. okuma ini filip be oku mi nwo bereni siki, tamuno amanyanakiri mi gboloma ibi bere mi na piki jizos kraist ere mi gbolomaye mi nab u, ini mengi se ini sarame, owuapu na eremeni na. saimon be soni o berenime se o mengi sara so siki, obu se filip be kpekimame, ani o bubuamame o filip be mieari bubuamaye ma ne bugbiripumaye ma na nwo ori siki. jerusalem bie sime okunwengiapu ma naame na sameria apu ma tamuno okwein mi okisam nwo be siki, ini pita be na jon be na nwose ini firimame. ini mun la siki, ini teke bereniapu ma pirime miese ini fiafia teme be nyana bobia bara. aniatibi fiafia teme be koro bob u gbana sa bo ma ofori-e jizos be ere bu kenge mi ini mengi se ini sarasa ye-e. anisiki pita be na jon be na inia barama se inia tibi ogono gbaname, se ini fiafai teme be nwo nyana bome. saimon be orime na ini teme nwose berreniapu ma pirisam, okunwengiapu ma inia barama nwose inia ogono gbana siki. ani ori igbiki bereni pita be na jon be na piri ye-e, se now beme, ‘‘o mi kuro mi se iri soni nwo piri miese ari i bara se bu gbana bo goyegoye fiafia teme be nwo nyanabia bara.’’ okuma pita be o pekereme, ‘ye iri na iya igbiki na mun korifini mi bie so, i nwo koromari siki na i igbiki se tamuno diepiriye febia nwo be siki minea firi bu i nyana se dia okibia pekere ofori-e, aniatibi i kubiemgbolu tamuno be toukubu karakarake. min i ton-ari si ye mi bu vinpiki, se nyanabo be teke, miese o sib u barasin i piribia bara, now sime ye i nwose biekoromari ye gose. aniatibi ari orime na i opuma aku diki torufuka now nyaname, iri piki si mi bie ikoli bo-e.’’ saimon be nwose pita be na jon be na beme, pasisi o nyanabo be teke okom, miese o dukoari ye ma be gboriye soni paka ipiri eka bara. ini inia onyechie okwein ma nwo kon so siki, se nyanabo be oku mi duko se so, pita be na jon be na vinpiki so jerusalem mume. ini muari siki ini ibi bere mi nwo dukome ton-a sameria iwoama ma bie. filip be na etiopia firitibinibo be na nyanabo be enjeibo nwose filip be beme, ‘ibu karakarama, se jerusalem bie boro gaza ama mi munbia ateli bu chuku da nyo mi bie so mun.’’ (min ateil mi tomoni bari anai bie nwengike mioku) - ani filip be bukarakarama se mun ye-e mioku buposa gbori etipoia bo so oria ama nwo muabe. be owubo be opuma yela ani amanyana-eremenibo ma piri firinwengi bo-e, ori aria ngo koko bo-e, o mun jereusalem tamuno teke se vinpiki boabe oria kirinwengiaru bie o dokuma muari siki, ori aizaya ikiankoro bo be diri nwo goabe. fiafia teme be nwose filip be beme, ‘’saba isi pekere mun se ani kirinwengiaru mi na kpekima sime,’ filip be mangi, saba mun se ori aizaya diri bie sime ye goari oku mi nwo naame ani ori o gbela ye-e, ‘i goari diri mi i ani kainbo firinwengi bo be pekereme, nde ari ineda kainbobia oku, jinbo ani duko belema i pirika simeogbo se o filip be chinme, na o tanji iwo mun ori na kirinwengiaru mi bie sime. o go sime fiafia diri toru mi, ani mi mi-e, ini se mun ba-emun anana simeoku, ini oria oku ichuka ma kirisin-ari siki gboinma sime anana toku simeoku, gbori okwein so o konke. ini obugerermame, ini karakara berekon o pirike. ineda o weri pakabo bara dukobia gboribo so ofori-e, aniatibi oria dumo tomonikiri kulumasam. firitibinibo be nwose filip be gbelame, duko okom tubo bub ere ikiakorobo be nwo duko-au obu bere muno se jinbo bu ye se filip be saki oweinme, min fiafia diri toru mi bu o saki, jizos be gboloma ibi bere mi nwo duko o pirime. ini ani ateil mi bie dokuma muari siki, ini bo mengi sime nyo nwo lame, se firitibinibo be nwo beme, min mmengi-e. cheye kiki chua i piri be mengi sara bu filip be nwose o beme, ini ineda mengi se i sarabia i nemika se i kubiemgbolu mgba se bereni me bebe. iin, a berenime, firitibinibo be nwo pekereme a berenime na, jizos kraist be ori tamuno toku-e. firitibinibo be tonme na kirinwengiaru mi dachie, se filip be na firitibinibo be na koro mengi bie mume, aniski filip be mengi se o sarame. ini mengi mi biepakabo siki, tamuno teme be filip be oki some. firitibinibo be bari ori ori ka siki, biebele o bie bein bu o muari nyo o nwo mume. filip be azotos bie obu doki bo orime o so mun sizaria lame, se ateli ogbo o muari siki amama bie ori ibi bere mi dukoma mume. sol be sibupikisiki mi (okunwengiapu mieye ma ) anisiki mi sol be pa oria kuro erema bipima se nyanabo be obudukoapu ma piriabe ini babia erechi. o so gele agbamiebo be damamume, se o bara giein diri bime, o se dam askos bie sime juapu tekewari ma diebia diri, miese o nemika se aninyo nyanabo be ateil mi dukonwengiapu orime bebe, ani boro owuapu-o anikanika eremeni-o ori ini kun se ini se vinpiki jerusalem bobia bara. o so damaskos muari ateli bie, o bo opuama mi na kpeki siki sotoru bo enekubu bia o kelemame. o biki kiri koro se puko naame, nwose o beabe, sol, sol nde i gose buo se i chuariye. o gbelame, nyanabo, iri tubo puko mi nwo beme, iri ani jizos be-e , i buo se chuari bo be. okuma sise so ama mi bie mun, ini i miebia ye nwo duko i piribia. sol be na nwengima mun sime owuapu ma de chieme, gbori okwein soni konka bara bu ini puko mi naame, okuma ineda gboribo soni orike. sol be kiri siseme, ori o torumgboluma finjime, okuma ori ineda yeorike. ani ini bara bu ori olo se o se damaskos bie so mun ye-e. tere-a din na gbasi ye bu ori ineda yeorike, ani siki mi bu o piki ineda ye fike o piki mengi buke. gbori obudukobo damaskos bie simeme, ori ere ananayas, or ikian orime, ania bie bu nyanabo be nwose o beme, ananayas o pekereme, mi iri-e, nyanabo. nyanabo be nwose o beme,. bukarakarama gonogono ateli mi bie mun, judas wari bie tasos ama mi bie bo gbori owubo nwo gbela, sol nwo chin bo o tekeabe, se ikian bu ananayas nwo chin owubo o nwo orime, so bo, bara se o tibi ogono gbaname, miese o piki yeoribia oku. ananayas be pekereme, nyanabo, ton-a tomoni be bo be na gbolomaye nwo duko i pirisam, o seni iya tomoni ma miesa balafama ye ma jereusalem bie. se o tibini agbamieapu ma bara kuro oki damaskos bosam i tekeari apu mamgba nwo kunbia erechi. nyanabo be nwose o beme, mun, aniatibi ari o sele okisam firinwengi i piribia erechi, o miese jinseapu ma na amanyanapu na, piki izrel-apu ma na iya ere nemibia. a barana i gose ori oribia torusiori nwose o diebia. ani ananayas be mun wari mi bie so, se o barama se sol be ogono gbana ye-e o now beme, minabo sol, nyanabo be i se firimame, , jizos be na minabu na, ateil ogbo obu se i die bo be, i mianaga boari siki. ori i se firimame, miese i pikina yeori se fiafia teme be na beinbia bara ani kirikiri inji efeferi oku sime-a ye sol be torumgboluma bie sokoro korome se ori ineda piki yeorime. o sise se mengi sarame se o yefi so siki inyo obu some. sol be damaskos bie tamuno bere dukome sol be damaskos bie beeniapu ma na boka din nwose simeme o dada tekewari ma bie mun se saki duko pakumame na jizos be tamuno toku-e. o poki apu mamgba ijira inia bu sarame, se gbelame, be bo be orika, jerusalem bie ori jizos be tekeari apu ma nwo ba sime bo be piki min gboriye mi gose o minyo boka, ini kun se ini okimun tibini agbamieapu ma piribia erechi okuma sol be oria tamuno bere duko mi piki bo kuro nyana teinye some, jizos be ani mesaya be-e now be ye mi ori ani diepakuma bara mi buokoro so-okuma, damaskos bie sime juapu ma ini ineda ye se o pekereke. ton-a din bo boro siki juapu ma kobirima sol be babia oku now baime okuma ini miebia erechi doki ye mi o now naame. din na enekaka nab u ini ama mi be onuboko ma now korume miese ini o babia bara. okuma gbori ene din bie sol be duko nwengiariapu ma ama mi be onu mi bu finji sime nyo bie o se kana bie chua toluma koromame. sol be jerusalem bie omi-e sol be jereusalem mume, se obudukoapu ma bie sobia bara now dokime. okuma ini beenike na ori obudukobo-e now e ye, se ini mgba o dikibalafame. anisiki banabas be bo barachua o piri, se ori oki mun okunwengiapu ma nwo pirime. o duko belema ini pirime sol be weribo nyanabo be ori bara mi ateil ogbo bun a nyanabo be piki okwein o pirisam. o piki duko ini prime, sol be bara werima kuro kubie nyana jizos ere mi se okwein konsa bara damaskos bie. ani sol be inia bu so sime ye-e, se nwengi bebe jereusalem mi mgba kelema, balafa ka bara se nyanabo be ere mi se okwein konme. o piki grik okwein kon-ari jauapu ma na okweinma se ini nab ere pikiame, okuma ini o babia bara dokime. bereniapu ma min mi gbolomaye nwo dokibo siki, ini sol be oki sizaria mume se o se taso firmame. ani ani sime bara mi-e, se chochi mi judia na galili na, piki sameria bie mgba deinma siki nwo nyaname. ani inyo chuame, piki kienbipi bu senime fiafia teme be be bara chua bu, ani nwo nyanabo be mangima bu sime warasiki. pita be lida na jopa na bie sime siki pita be mun nyo-nyo ma nwo lame, gbori siki o mun tamuno-a tomoni ma la e-mume, lida ama bie aga apu ma. aninyo o gbori owubo na iriame eneas nwo chin bo, buo na bara na fi obi konbo, mine-a kura na gbasiye nwose obi ibila ogono sime bo. pita be, nwose o beme, ëneas, jizos kraist be ori i gwosam. sise se iya monoye telima. anikirikiri eneas be siseme. lida na sharon na bie anga apu mamgba ori orime, se ini vinpiki nyanabo be damabome. jopa bie gbori eremenibo omi-e, tabita now chin bo, ari beenibo-e grik okwein bie aria ere ani dokas, ani mi fieari ye (kuraivala now chin nama-e) aria siki mamgba a se ibi mie bun a barachua igwein-apu piri bu famame. anisiki mi bu ari obi se fime. ini aria oju sikiri se ani se ogonowari bie gbor jukuru bie koromame. jopa na lida na sasake, se jopa bie sime obudukoapu ma naame na, pita be o lida bie omi-e now be siki, ini mama owuapu se o firimmame, mi oku mi-e, pasisi, fikiri wa damabo. ‘’ ani pita be bukarakarama se inia bu so mun ye—e. o bo la siki nin o se iwo ogonowari mi bie sime jukuru mi bie mume. deapufisa eremeni mamgba kobirima o kelemame, owuabe, piki dokas ma dumo sime siki a gbin ini piri buchuayema nwose o dieme. pita be jukuru mi bie ini mgba de pakumame, se kpereki tekem, anisiki o vinpiki oju mi da se nwo beme, tabita, sise ari a torumgboluma finijime, a pita be ori siki a kponji simeme. pita be mun se barachua a deki sisemmame. anisiki o bereniapu ma na deapufisa eremeni ma ne chinme, se dumo bu a se ini pirime. min mi gboloma bere wasama jopa mgba kelemame, se ton-a apu nyanabo be berenmie. pita be ton-a din nwose jopa bie simeme, namapura se firinwengiari bo, ini saimon nwose chin bo be wari bie. pita be na konilios be na gbori owubo sizaria bie simeme oria ere koniliso, rom owukulonibo, owuni-a sonoasi dikidiki kiri nwo lasa bo-a ďtili owukuloowuni ogbo bie. tamuno teke-teke bo-e ori na oria bebe furo mi mgba tibitu tamuno piripirime. o bakama barachua ju igwein-apu ma piripirime. se siki mamgba tamuno be nwo teke-teke me. tere-a so biri bu gbori eneogboin bu, ori ikian orime, ania bie o belema tamuno enjelbo nwo oriem so be nwose o beme, konilios balafa bu o toru se enjelbo be bu gbana se nwo beme, ‘senibo, ani cheye enjelbo be pekereme, tamuno be, ori iya teke ma na iya nweni belema firi ma na nwo okisam, se i se biekoromasam. mioku, owuapu se jopa bie saimon pita nwo chin bo be firima o beo. namapura firinwengibo be wari bie ori igoni mun warabe, saimon nwo chin bo be, toru aka bu ori angame. anisiki okwein o piri sime enjeibo be nwengi some, se konilios be oria firinwengiapu ma bie mama apu nwo chinme, piki gbori owunibo na, tamuno teke-tekbo, o koruariapu ma bie gboribo o paka ye mi nwo duko ini pirime se ini firma pakuma jopa seinme. anibe ene ba bu, ini inia nwengi konma mun se jopa na kpekiari siki, pita be iwo wariochu mi ogono mune karakara eneogboin biri bu tekebia erechi. fiye o tarime, se o yefi dokime ini fiye mi now karakaramari ogbo, ori ikian orime. o so mi finji oku nwo orime, se opu agbani simeoku sime ye, ania inein-a ikoli ma na weri koro sekiri boabe. ania bie inein –a buo nama torukirikiri omi-e, ikiriari nama na, piki ye se nweni lamalama owoi-a feni na. gbori puko nwose o beme,. sise, pita ba se pei okuma pita be now beme, ngisi oko pakake, nyanabo jin siki ma a pulasa ye, anikanika fiafia ka ye now fike. puko mi pikina nwose o beme, tamuno be mie fiafiamasa ye bari pulasa ye nwoe ani chin ma. terre-a siki bu min mi mieme, se ani gbori kirikiri ini ye mi oki iwo sobie mume. pita be kubie chie-chie-chie bu ori ori ikian mi fie ye be koroma nwo kon simeari siki konilios be se firima apu ma saimon be wari gbela nemi, se mioku onu mi boko chiesime warabe. ini nweni chin se gbelame, mianga ini saimon pita nwose chin igonibo omi pita be pa biabe ori ori ikian mi fieari ye nwo nemi, teme be nwo beme, poki tere owuapu minyo omi-e, ini i dokiabe. anierechi ibu karakarama se koro mun, piki makubie nyana ma ini duko muari siki aniatibi iri ini se firimame. ini pita be koro mun se nwose owuapu ma beye-e, iri ani o dokiari bo be-e. nde o gose bo ye minea kuloniibo konilios be wa se firimame, ini nwo pekereme. öri ibi tomonibo-e, tamuno teke-teke bo-e, juapu mamgba piki opu opsi se piri bo-e. tamuno teke-teke bo-e, tamuno enjelapu ma be gboribo duko o pirime na ori i chin oria wari bo-e, miese ori i dukobia ye nwo nabia oku.’’ pita be owuapu ma chin wari bie chume, se mieme ini din mi se aninyo simeme. anibe ene ba bu o bukarakarama se inia bu so mume, se jopa bie sime minapu ma bie dapu o duko mume. anibe ene ba o bo sizaria lame, konilios be o koru sime nyo mi, ori na pakuma apu ma na piki o chin bipi se piri oria ikiapu mamgba na obu some. pita be so mun eton-ari siki, konilios be ori na iriame, biki o buo chuku koro, se tibitu o pirime. okuma pita be o miese o sise chieme, chie sime,o nwose o beme, aniatibi iri na mina buna tomonibo-e. pita be okwein konilios be pa nwo piriabe o wari mi bie so siki, aninyo koobirima sime ton-a tomoni o nwo orime. o nwo seni ini beme, ömine na mina buna nemime na ju bo be tamuno teke bara mi gose o jinseapu lalake o piki bu se ini piripirike. okuma tamuno be ani se i diesam na a fiafiaka na pullasa bo toru nwose gbori tomonibo soni diki ma-e. ani mi miese i i firima siki a bome ani sikika bara bu. ani gose, ari i gbelabe, nde i gose i firima ye konilios be nwo beme, tere-a din boro sa siki bu, nwo pembe biri ari iya wari bie sime teke simeme, tere-a so biri, bu ari iya wari bie sime teke simeme, tere-a so biri, eneogboin. bunemika bu biabia biriaye biri gbori owubo i toroko chie simeme se nwo beme, konolios tamuno be iya teke ma naasam, piki iya nweni belema firi ma nwose biekoromasam. nweni se jopa firima mun gbori owubo nwo chinbo saimon pita ani oria ere-e saimon wari o nwo bianme, namapura firinwengiari bo be toruaka bu ori angame. ani a gose kirikiri i firima ye-e, i bo bara ibime. mioku mine mgba tamuno be toroko omi-e, nyanabo be ton i piri na duko-e nwo be ye goyegoye nwo pokibia erechi. pita be kon okwein pita be saki okweinme mioku ani ari ibioku nemisa ye-e, na tamuno be gbori bara mi o se tomoni mamgba na anga ye-e. o diki balafa se karakaraye mie bo goyegoye ori ibibo okime, ani bere nyanake inibo pakabo nyo goyegoye. o se izrel-apu ma firima oku mi omine ani nemmime, jizos kraist be bu boro deinma ibi bere mi nwo duko pakumabe, tomoni mamgba nyanabo be. izrel ama mi kelema koro, kiri oki opu miemieye mi o nemime, galili bie saki, jon be oria mengi sara oku mi duko boro siki jizos nazaret bo be gbolomaye mi o nemime, tamuno be bara mi. o nyo goyegoye nwo mun se ibi miema borome, piki oru be iniabu kuro nyana apu ma o nwo gwome. tamuno be obu simeme nwo be ye gose. juapu ama ma na jerusalem na bie o mieaye mamgba mine ari be onyechieapu-e. ini o bame o se mgbesechin ogono bakubame. okuma tamuno be fibu o sisemame tere-a din karama ene bu, piki o mie se ori obu diepakumame, o se tomoni mamgba dieke, okuma o se mine tamuno be selesa onyechieapu ma kenge nwo dieme. wa ori na yefi piki bubuaye bume o fibusise so siki. o piki ton wa pirime na wa ibi bere mi now duko tomoni ma piri, se piki onyechie na ori mi tamuno be ton se berrekonbo so dumo apu na fiapu na piribia ye-e. ikiankoroapu mamgba o gbolomaye nwo dukome, na o bereni bo goyegoye ini inibo si bu barasin inibo piribia oria ere mi be kuro bu. jinseapu ma fiafia teme be okime pita be pa okwein-ari ogbo, fiafia teme be korobo oku mi poki sime apu ma ogono gbaname. ani jopa bie sime pita be bu so ori na bo juapu ma bugbiripumame na tamuno be oria fiafia teme be diepiriye piki nwose jinseapu ma ogono soni sarasam nwo be ye mi ini nwo ori siki. aniatibi ini naame ini kiri bele bu kiri okwein nwo konme, se piki tamuno be opu mi nwo bomabe. ani pita be now be ye-e, mina apu ma ini fiafia teme be da okisam, ani mine ma soni daoki oku mi. aniokuma tubo ineda ini kiki be mengi se ini sara mi bu ani o ton ini piri ye-e, na ini mmengi seni jizos kraist be ere bu ini sara. ani siki ini o bara bime na o pa boka kala din nwose ini na sime. pita be duko jereusalem chochi mi piri bere okunwengiapu ma na judia mgba kelema minapu mamgba naame na jinseapu ma soni tamuno okwein mi nwo okisam. pita be suko ye berenike. se ini nwose o beme, bupeleka jinseapu ma ogboku i igoni mume, i piki ini na yefi gbolomame ani pita be paka ye ma nwo duko ini piri ye-e, anibe saki siki ngisi okibo ani siki mi la a jopa opu ama mi bie tekeari siki a ikian orime. sobie opu agbani simeoku sime ye korobo se iyaa anga siki bu dachieme. a kweinma ania bie diki siki, a wari bie anga nama na piri bie anga feni na nwo orime. anisiki a gbori puko nwo naame, se nwose i be abem, ‘pita sise, ba se pei okuma a nwo beme, ngisi oko pakake, nyanabo pula, anikanika fiafia ka fiye jin ene, ngisi i bipi bie ma soke’ puko mi piki sobie okweinme, tamuno be miefiafiamasa ye fiafia ka ye se ani chin ma. min mi tere-a siki se mieme, se anibe kuluma ini bebe ye mi mgba nwo jine iwo sobie mume. ani gbori siki sizaria bie ini se i firima tere-a owuapu bo a bian mun wari mi lame teme be nwose i beme a siki fama ma, ari ini na mun. min jopa bie bo sonio-a minapu ibu so se sizaria mun ye-e, se mine mgba so konilios be wari bie so ye-e. o bara werima oria wari bie chiesime enjelb be nwo ori oku nwo duko wa pirime, enjelbo be nwose o beme, ‘nweni se jopa firima, mun saimon pita nwo chin bo be chin. ori okwein kon o piribia, ani iri na i furo mgba na boromabia ye. se a saki okwein siki, fiafia teme be korobo inia ogono gbaname ani minea ogono gbana oku mi saki mi ngisi. anisiki a nyanabo be duko ye mi nwose biekoromame na, jon be mengi se nweni sarame, okuma ini fiafia teme be se mengi se o sarabia. ani leleme na tamuno be wa nyanabo jizos kraist be nwo bereni siki se wa piri gbori diapiriye mi, piki nwose ini jinseapu ma nwo pirisam aniokuma, iri boro tubo se mun tamuno be kiki be ini min mi naa siki, ini obu duko eton siye ma ini nwo weri some, se tamuno be tokoni se nwo beabe, äniokuma tamuno be o siki se jinseapu ma piri se ini inia sima bu vinpiki se dumobia antiok bie sime chochi mi bereniapu ma ini galagalame ini se ini chuari buo ma gose ani ini stivin be ba siki bu. inia bie dapu fonisia na saiprose na piki antiok ama irima now mun oku mi duko juapu ma kenge piri simeme. okuma bereniapu ma be dapu, saipros na sairini ibi bere mi duko jinseapu ma piri simeme. nyanabo be kuro mi ini na omi-e, baka tomoni berenime se vinpiki nyanabo be damabome. min mi gboloma bere bo jerusalem bie sime chochi mi lame, ani ini banabas be nwose antiok firima ye-e. o mun la se tamuno be ini belema bara nwo ori siki, o biebeleme, se kuroma okwein ini pirime na ini kubie se bugbane gbein apu na kokoma apu na nwo so nyanabo be piri inia kubiemgbolu ma la oku mgba. banabas beibi bo-e, fiafia teme be na bereni na bie bein bo-e se, ton-a tomoni ini nwo okibo nyanabo be pirime. anisiki banabas be tasos mun sol be dokibo-e mume. ori o dokibo siki, ori ori oki antiok bome. gbori kura na gbasiye ini nwose chochi mi bie apu ma na sime se ye se inia bu ton-a apu dieme. antiok bie mi ini tatari kraist be bereni apu ma kristen se ini chin ye-e. anisiki mi bu da ikiankoroapu jerusalem bie so antiok mume. inia bie gboribo, agabos nwo chin bo, sise chie, teme be kuro bu weri ikiankoro, se nwo beme, na boloka siki bu opu buruba bo tomonikiri ogono gbanabia. (klodios sedabo be buo bu ani min mi mie ye-e.) obudukoapu ma dukopeleme nab obo inia bie inibo inyo labara nwose barachua se inia minapu, judia bie anga apu ma nwo seinmabia. min mi ini nwo mieme, se igbiki se chochi seniapu ma seinmame banabas be na sol be na bara bu. jin –a buochua min siki mi pembe siki bu amanyana herod be saki buochua se da chochi apu nwo dapaka simeme. ori okolagiji nwose jems, jon numbireowu be nwo gbogbo bame. o bo ori na min mi juapu ma bie belemame nwo be siki, ori ani mie toroko mume se pita be nwo kunma. (min mi paka siki ani suka-fituru alali siki mi-e.) ini pita be kun so siki ini o se ikoli bie chume, aniju bu ani ini o boroma owuni inein-a kiri nwo piri ye-e, gbori kiri inein-a owuni inein-a owuni sime nyo. herod be tonme na sababoro alali mi boro siki ori amaogbo berekon o piribia. ani ini pita be se ikoli bie chu ye-e, okuma chochi apu ma kuroma o tibi gose tamuno be tekeme. pita be ikoli bie pakabome herod be ikoli bie o pakumabo tomoni ma piribia din mi bie, pita be mama din koru apu ogboku mono simeme. ini mama ikoli seni ori ikasime, mama din doruapu piki ikoliapu onu book omi-e. bietonkabara bu nyanabo be enjelbo anianga chie simeme, se enekubu ikoli wari mi bie biapakame. enjelbo be aba bu wer pita be jikeme, se o wosisema se nwo beme, sarama sise chie anikirikiri ikoli ma pita be bu woro sarame. anisiki enjelbo be nwo beme, iya birikun ye mi kpo kuroma, piki iya akpaka diki ma kpo. pita be oko mieme, se enjelbo be now beme, iya ogono gbana buchuaye mi se ibu apupa se i dukobo. pita be o duko ikoliwari mi bie pakame. o nemike, enjelbo be mieari ye mi kokomaye oku, o nwo chinme na ori ikian oriabe. ini tatari book mi borome, piki main klarama ye mi na, se ani be kuluma ini bo ikulele onu book mi nwo lame, ani boro mun opu ama mi bie sobia book mi. mi book mi ngeri ania bu dinji ini piri se ini paka some. ini nwengi gbori opu ateli bie some, se bunemika bu enjelbo be pita be koroma some. pita be obu mieye mi bo obu okoro siki, o nwo beme, mioku mi a nemi ye-e na mieye mi kokoma ye-e nyanabo be oria enjelbo firimame, se bo herod kuro na piki juapu ma toruse diki na ibu miebia nwo be ye ma bara bie i duapakumame. o bo o bu nemi siki, o nwengi meri, jon mak nyengi ma wari mume. ton-a apu anianga kobirima se tekeabe. pita be nungo da book mi nwo gbolome, se roda nwo chin firinwengi eremeni toku bo ani chin bipi mi nwo berenime pita be puko mi nwo lekiri bo siki, a book mi finji ka bu, biebele se vinpiki mun duko ini pirime na pita be o nungo chie sime warabe. i toru deinke ini nwose a beme. okuma a kuroma dukome na kokoma ye-e. ani ini pekere ye-e na, oria enjelbo-e anisiki, pita be pa book mi gboloabe. ani be kuluma ini bo book mi finji se ori ori siki ijira inia bu sarame. ori o bara se ini fongumame, ini beme ini deinma sime. se o belema duko ini pirime nyanabo be ikoli bie ori oki pakumabo oku mi. o mun duko jems be na kon minapu ma na piri, o nwo beme anisiki ori ini koroma so jin anga mume. ani bo dede la siki bipiogobosoka nyo koruapu ma ogboku pakame cheye pita be bu paka sa herod be tonme na ini o doki, okuma ini ineda ori orike. ani miese ini bere se nyo koruapu ma gbelame se tonme na ini ini ba. min mi boro siki herod be judia mi weriso mun sizaria bie kele simeme. herod be fi mi taya na saidon ama apu ma opuma herod be iganimame ani ini ogbo chua o damamun ye-e. tatari ye ini blastos, amanyanabo wari dikidikiari bo be nwo nyana inia bu pirime na o barachua ini piri-e anisiki ani ini so herod be damamun se ori na deinma mie bara boro fiye nyana-nyaname. ini ton koroma gbori ene bu, herod be oria amanyanabo biriaye ma nwo biri se oria amanyana-ngada ogono kponji simeme, se okwein kon tomoni ma pirime. tomonibo maa okweinma nwo konke, okuma tamuno-e ini nwo olokuma. anikirikiri, nyanabo be enjeibo herod be fomu gbinme ori osi se tamuno be pirikaye gose, o bu ngule sarame se o fime. tamuno okwein mi pa wasama piki senima mume. banabas be na sol be na ini mun firi mi nwo nwengi fama so siki ini vinpiki jerusalem mun se jon mak be nwo oki inia bu chuame. banabas be na sol be na selese ini firima pakuma mi antiok sime chochi mi bie ton-a ikiankoroapu na yedie apu na omi-e banabas, simion (kurukurubo ini nwose chin bo be) lusios (sairini bo be) menian (ini herod govina bo be na se chua dikidiki pakumabo be), na piki sol be na. ini firinwengi nyanabo be piri se buru se bubamari siki, fiafia teme be nwose ini beme, benabas be na sol be na nwo sikima anga piri okom, a gose ini chin firi mi ini no nwengibia bara. ini buru se bubama se tekeme, inia barama se inia ogono gbaname, se ini firima pakumame. saipros bie banabas be na sol be na, anisiki fiafia teme be in se firima bara bu ini ani ju mun silusia lame aninyo mi ini toru bu boro saiprose chuo mi mun ye-e. ini mun salamis nwo la siki, ini tekewari ma bie tamuno bere mi nwo dukome. ini jon mak be oki inia bu chuame, bara chua firi mi piri gose. ini saba mun pafos chuo mi la anianga ini gbori majikbo na iriame, oria ere ani ba-jizos, jubo-e, ori ikiankorobo-e o nwose o bu chinme. ori chuo mi be govina be ikiabo-e ani sajios polos be, ori nemi nyana bo-e. govina be banabas be na sol be na nwo chin o toroko bome, tamuno okwein mi naabia erechi. okuma ori majikbo be ani ini (grik okwein bie elimas se chin bo be) miese bereni mi bu govina be toruchuasinbia ye gose ini na tuburume. anisiki sol be, ini piki pol nwose chin bo be, fiafia teme be o bie being bara bu ani o gamunuma majik bo be diki ye-e se o nwo beme, ďri oru be toku iri ibiye goyegoye na tarka bo, iris i epele goyegoye bie beinbo, i piki siki mamgba nyanabo be karakaraye ma piki iruoaye mie dokidokime mioku nyanabo be bara mi korobo iya ogono gbanabia i torumgbolu punbia, gbori kala siki i bari ene mi be enekubu ori eke. anikirikiri elimas be o bunemime na kurukuru ataraba o torumgboluma kanakanamasam se nwengi kelekelema borome bara bu ori olo ateli se o diebia bo o nwo dokime. govina be paka ye mi ori siki o berenimme aniatibi nyanabo be gbolomaye bu ini dieari ye mi ani opuma ijira se obu sarame. pisidia antiok mi bie pol be na ori na nwengiapu ma na pafos koroma so aru bukulo paga nwo mume, pmfilia mi bie gbori ama, okuma jon mak be anianga ini koromaso se vinpiki jerusalem mume. ini paga bu nwengima mun bo pisidia bie antiok nwo lame se inyosara ene mi bu ini tekewari mi bie smun se kponji simeme. ini mozizi oloko mi bie na ikiabnkroapu ma giein ye ma na nwo go so siki tekewari mi bie firinwengiapu ma oku se ini firimame minapu, wa bime omine okwein tomoni ma piri, se inia kubie kuromabia oku o nwo nyaname bebe plo be sise chie, bara se ini dede sa saki okweinme i pembe izrel-apu na jinseapu na, tamuno be nwo teke ari apu omine a dukoari ye mi now naa mine izrel-apu ma tamuno be minea biejuadapu ma now seleme, se ini se opu se nwo mieme, ini igoniapu bara nwose ijipt ama bie anga siki tamuno be oria opu kuro bu ijipt ama bie ini oki pakumabome, se kura mesi na gbasi ye bu ori inema fi ini piri me eleogbo mi bie. kenan ama mi bie sonome-a se o nwo famame, se oria tomoni ma miese ini ama mi nyana apu nwo some. kura ende na kura mesi oyi finji pembe siki bu. min boro siki o berrekon-apu se ini pirime, okimun ikiankoro samuel be buo lame. se ini amanyanbo nwo bi siki, tamuno be kish ya, sol be se ini pirime, benjamin furo bie, kura mesi o nwose ammanyana ini pirime. ini o sin siki, tamuno be devid be se inia amanyanabo nwo mieme. tamuno be obu min mi nwo dukome, a doki orisam na devid, jesi ya be ani i bubele bo be-e, a biari ye mamgba nwo miebia bo-e. jizos be devid furo bie pakabo bo be, mi tamuno be se izrel-apu ma duaboromabo nwo mie ye-e, o bereni sa bara mi bu. jizos be ma oria firi sakika simeogbo, jon be tamuno bere nwo duko izrel-apu mamgba pirime, na, ini inia si mamgba bu vinpiki, se mengisara. jon be oria firi mi nwengi so eton-ari siki, o nwose ini beme, omine i se tubo chin o koruari bo be irike. okuma diki ori iya obuju boabe ari ibi oko lake, o buo sime akpaka ma sin. piki omine minyo sime tamuno be tekeari jinseapu mamgba. i juo izrel-apu ebraham furobieapu, piki omine mianga sime tamuno tekeari jinseapu mamgba mi duaboroma oku mi mine gose ini ani se firimame aniatibi jerusalem bie anga apu ma na ini se toroko isun-apu ma na ini nemike na ori inia duaboromabo oku, ini piki ikiankoroapu okweninma kainboke inyosara ene goyegoye ini goari ye ma. ani soni ini mie se ikiankoroapu ma kon okweinma bo kokomaye some beerkon joizos be bara sima mi bu. ini gose ba bere pele o piribia bere tibi ini nwo dokiboke nwo be soni, ini pailet be bara bime na ori o se ba bu chu-e. se fiafiadiri ma bie obu giein ye goyegoye ini nwo mie so siki, ii mgbesechin ogono o sin koroma se o seni idupu bie chuame. okuma tamuno be fibu o sisemame, se o piki ton-a ene obu se ori na galili bie so jerusalem muari apu ma dieme. ini mi mioku oria onyechie izrel-apu ma piriari ye-e mine ma piki minyo omi-e, ibi bere mi okibo o piribia erechi tamuno be beeni na o mie minea biejuadapu ma piribia nwo be ye mi, mioku ori ani mie mine inia bu pakaboapu ma pirisam ani o jizos be nwo sisema dumo bie chu ye bu. min main karama fiafia nime mi bie ani gieinsa oku mi-e, iri iya toku-e, mi tamuno be duko ye-e, ani fi bu ori o sisema ye mi bu, na ngisi o buru eke idupu bie o piki jin diri toru kuroma duko bara bu na, iya kokoma firinwengibo be idupu bie o buru-eke. aniatibi devid be oria siki bu tamuno be duko ye ma mieme se o fime, ini o se oria biejuadapu ma anga bu dipime, se oria oju mi burume idupu mi bie. okuma tamuno be fibusisema bo be o buruke i juo izrel-apu, wa bime o nemi na jizos be bu mi ini sibubarasin bere mi duko o piriari ye-e na ominea bie obu bereni nyanabo nyanabo ini inibo si ma bu inibo finmabia ani mozizi oloko ma ineda fima eka ye ma. anierechi, omine obu obi, miese ikiankoroapu ma duko ye ma ominea bu paka eka bara diki omine ye diki simari apu ma ye ominea bugbiripu se o fi aniatibi ma ene ma bie a nwengiari firima ani o beeni eka ye-e, nwenibo anibe sime bara nwo duko belema o piri so pol be na banabas be na tekewari mi now koromaso ari siki, tomoni ma piki ini chinme, na boari inyosara ene mi bie ini vinpiki bo se maa ye ma gbolomaye piki now duko ini piri. tomoni ma kobirima mi bie pakaso siki, ton-a juapu na jinseapu na pol be na banabas be na dukome ani vinpiki bo juapu tamuno bere nemi mi bie sosa apu ma-e. okunwengiapu ma okwein ini piri se inia kubie kuromame na ini tamuno dikibugerer mi bie sime angama mun. ani dukoma inyosara ene mi bie kalaye konme ama mi bie sime bo goyegoye bo nyanabo be okwein mi nwo pokisam. juapu ma tomonikpo mi ori siki, opu bunwonwo inia bie some, ini pol be dukoari ye mi na tuburu se piki o wolome. okuma pol be na banabas be na balafa ka bara se puko deki okwein tari bara mi so nengime se nwo beme. ani bugbeinme tatari tamuno okwein mi kon omine piri okuma o nwo ani siki piki sime gbaso dumo mi o gbeinme nwo be bara se obu oki ka siki, wa o weriso se so jinseapu ma damamunbia. aniatibi mi nyanabo be ton wa piri oku-e ani omine se enekubu mie se jinseapu ma pirisam miese tomonikiri mi bo duaboroma nyanabia oku. jinseapu ma min mi naa siki inia biebeleme, se tokoni se nyanabo be oku mi pirime se ini sele se sime gbaso dumo mi piri apu ma piki bo bereniapu nwo some. nyanabo be okwein mi nyo goyegoye bu wasamame ani pekere mi bie. okuma juapu ma ama mi bie, tamuno teke-tekeapu ma bie bipi bere la owuapu na piki jinse eremeni ma bie toroko sa apu ma na juapu ma ini ikpeinmame. ini bufuka se pol be na banabas be na piri, se inia ama pekere ma bie ini desinme. okunwengiapu ma inia buo fun ma gugusin se so aikoniom mume. antiok bie sime obudukoapu ma biebele na fiafia teme be na bie beinme. anikoniom bie ani gbori bara mi ani aikoniom bie so ani paka oku-e pol be na banabas be na tekewari mi bie mume, se okwein so okuma ton-a juapu na jinseapu na piki bo bereniapu some. okuma juapu ma bie bereni dukuka apu ma, jinseapu ma nwo kpeinmame miese, ini mina-apu ma na tuburume. okunwengiapu aninyo sime bolo siki lame. ini kubie kuroma nyanabo be gboloma okwein mi konme, o kuro se ini piri, ini se ton-a bugbipumaye, na oria dikibugerer oku mi kokomaye-e. opuama mi bie sime tomoni ma ini puame dapu juapu ma bu some, isiapu ma okunwengiapu ma bu some. anisiki jinseapu ma na juapu ma na bo tibini ma na bipi ogbo some se sitoru se ini diki se imgbele se ini gbinme. okunwengiapu ma bo ani mi nwo nemi siki ini mangi listra na dabi na mume, laikaonia bie sime ama ma piki ani kelema nyo ma bie na. aninyo ini ibi bere mi dukome. listra na dabi na bie listra bie gbori ikelibo omi-e, ikeli bu ini weri o yime, ini o yi siki ngisi ma o nwengike. ori aninyo kponji sime se pol be okwein ma nwo poki simeme. pol be orime na o bereni nyaname o piki ineda gwobia, ani pol be gbukukuma o diki ye-e, se gele puko bu nwose o be ye-e, sise chie nwnibobe dosi chie se saki nwengi nyo kelemame. tomoni ma pol be mie ye mi nwo ori siki, ini saki inia ama okwein laikaonian bipi bu olokume, óru ma ari tomoni toru nwose koro wa damabosam ini nwose banabas be chinme ewus, piki nwose pol be chinme hemis, aniatibi ori mi okwein bu tibidabo-e. zewus oru-alabo be, oria oruwari ama mi toroko sime bo be, owoi nambulo na ngwengwe na nwose ama mi be nungo book bome, se tomonikpo mi bime ini agba mie okunwengiapu ma piri. banabas be na pol be na ini miebia erechi dokiari ye now naa siki ini inia buchuaye ma nwo jine kanme, se mangi tomonikkpo mi bie so, se olokube, cheye gose o min mi mie doki-au mine ma ominea juo-a tomoni-e wa minyo bome ibi bere mi duko o piribia ye gose, maa ye bu soka ye ma bu o piki se so dumo tamuno be dabia erechi ani so mi na, sekiri mi na, toru mi na, bo piki aria bie sime ye ma nwo teme bo be. borosa siki mi o berni tomoni mamgba pirime na ini inia bubele ateli ma nwo nwengi. okuma o siki mamgba oria sime bara nwo die pakumapakumame, o mieari ibi-a ye ma bu boro o sobie ene seni o pirime, piki chinmgbolu na ari be karakara sikima bu o fiye se o pirime piki biebele se ominea kubie beinmame. maa okwein ma ini nwo kon ini piriabe nwo be soni ani sarasara okunwengiapu ma pirike tomonikpo mi kiki, agba mie ini piri bu. da juapu pisidia se mi bie sime antiok na aikoniom bie na sime bome se tomonikpo mi fe inia bu pirime, ini imgbele se pol be gbin se ama mi bie o fono pakummame, ini nwo chinme na o fisam. okuma bereniapu ma kobirima o kelema siki, o siseme, se vinpiki so ama mi bie mume. anibe ene ba mi bu ori na banabas be na so dabi mume. vinpikiso siria bie sime antiok mun mi pol be na banabas be na dabi mi bie ibi bere mi dukome, se ton-a obudukoapu nwo nyana bome. anisiki ini vinpiki so listra na aikoniom na piki pisidia bie sime antiok na mume. ini inyo se bereniapu ma bu chua se inia kubie kuromame miese ini kokoma bara nwose bereni bu simebia oku. wa ton-a torusiori bie boro mun tamuno amanyanakiri mi bie sobia, ini nwose ini dieme. chochi goyegoye bie ini tibidapu ton koroma ini pirime teke bun a buru se bubama bun a, se ini ini boroma nyanabo be bara chuame, ini inia kubie se bugbanasa bo be. ini pisidia se mi boro siki ini tolu mun pamfilia lame. ini paga bie oku mi dukome, se anisiki so atalia mume, se aninyo weri toru bu boro antiok mume, ini ini seni tamuno be dikibugerere bara ma bie chua nyo mi ani ini mioku nwengi karama sa firi mi gose. ini bo antiok bie la siki ini chochiapu ma kobirima se tamuno be ini se mie ye mamgba nwo duko ini pirime, o piki ateli finji jinseapu ma piri se ini okwein mi bereni bara mi na ini bereniapu ma na sime bolo siki lame. jerusalem bie kobirima mi da owuapu judia bie sime so antiok bome se saki ye se bereniapu ma dieme, ömine ineda duaboroma nyana eke omine ominea bu ma peleka simeogbo, mozizi oloko mi bi bara bu. pol be na banabas be na min mi gose opuma balafama bara se piki-a, se ini na ye jineame ani-erechi ini dukopeleme na pol be na banabas be na antiok bie sime jin-apu na jerusalem, mun se min bere mi gose okunwengiapu ma na piki seniapu ma na iria. chochi mi ini se anianga firimame, se ini fonisia na, sameria na, amama bie tolu muari siki, jinseapu ma vinpiki tamuno be damabosa oku nwo dukome min bere mi opu biebele nwose bereniapu ma pirime. inibo jerusalem mi la siki, chochi mi ibi bara nwose ini okime, okunwengiapu ma na seniapu ma na, ani tamuno be ini se nwengi firima ini nwo duko piri apu ma. okuma bereniapu ma be dapu farisiapu ma bu sime apu ma, sise chie se nwo beme, jinseapu ma ini inia bu ma pelebia, se piki duko ini piri na ini mozizi oloko mi koko. okunwengiapu ma na seniapu ma na iria gboloma se koroma nyana min bere mi pirime. ini bolo siki se anibe ye nwo jinea so siki, pitabe sise chcie se nwo beme. ďya minapu, o nemime na bolosa siki ngisi tammuno be ominea ogboku i selepakumame, na a mun ibi bere mi be oku mi nwo duko jinseapu ma nwo piri-e miese ini ineda naa se berenibia oku. se tomoni-a kubiemgbolu ma nwo nemi tamuo be o jinseapu ma so okime nwo be ye gose, fiafia teme be se ini pirime ani o se wa piri bara mi mine na ini na ogboku o ye mie kirimake ori inia kubiemgbolu ma nwo mie fiafiamame ini berenime now be ye gose. nde aniokuma o gose tamuno be nwo dadikibia bara nwo dokiari ye, ikuye nwo seni bereniapu ma aba gbana bu, ani minea bijuadapu ma na mine na ineda deki eka ye mi en-en wa berni se nyanabo jizos kraist be dikibugerere bu duaboroma nyana oku mi ani ini so bereni piki duaboroma nyana oku-e. ani bebe kpo mi mgba yawumme, ini banabas be na pol be na tamuno be inia bu boro se jinseapu ma ogboku mie bugbiripumaye ma na bubuamaye ma na nwo naa siki ini okwein so siki, jems be puko deki okweinme, ömine i poki iya minapu saimon be ma boloka siki bu tamuno be ngei be jinseapu ma nwose yechin oku mi, na inia tamuno be ngei be jinseapu ma nwose yechin oku mi, na inia ogboku o se oria tomoni miebia apu nwo seleoki oku nwo duko belema wa pirisam.ikiankoroapu okweinma ibioku min mi na kurame. fiafiadiri mi duko bara bu, na ‘min mi boro siki a vinpiki bobia, nyanabo be oko beme, se piki devid amanyanakiri mi oki bobia. ania bu kan ye ma a nwo telimabia, se miese ani kurobia. ani bara bu kirikon apu mamgba i dam bobia. ase iya tomoni miebia erechi a chin oki jinseapu mamgba na. ani nyanabo be duko oku-e, min mi nwo duko pakuma bo be bolo siki ngisi. jems be nwo beme, i kubie okuma, nwo jinseapu ma bu vinpiki tamuno be dama boari apu ma wa bufuka se ini piri eke. aninakaraka wa diri gien ini piri, duko ini piri na fiafiaka fiye goyegoye ini fi ma aniatibi ini ani se oru pirisam sefi bu ini inia bu ma sin ini fongolo ba nama goyegoye nwo pei ma, piki nama pulo soni. aniatibi bolo siki ngisi ini moziz oloko mi nwo gogosam tekewari ma bie inyosara ene goyegoye bie, oria okwein ma ama goyegoye bie ini piki nwo dukoabe. gien bereni nyana jinseapu ma piri diri mi anisiki okunwengiapu ma na seniapu ma na piki bebe chochi mi na, dukopeleme na nweniogbo mi bie ini da owuapu sele se ini pol be na banabas be nab u so antiok mun. bereniapu ma bakama osi se piri mama apu nwo sele bome, judas ini basabas nwose chinbo be na, piki sailas be na, se ini inia bu boro min diri mi se firima me mine, okunwengiapu ma na seniapu ma na, ominea minapu ma na, kereni bipi se minea minapu ma ani jinse bie ini yi apu mamgba seinmame, ani antiok na, siria na, piki silisia na bie anga apu ma. wa naame, na minea bie dapu pakamun bufuka se o piri piki o kubie lokomabe inia okweinma bu okuma mine oko se ini firimake. anierechi wa bo iriasam, mine mgba bipi piki ogbososam na wa nweni sele, se ini seni o firima. ini minea bu yela ikiapu, banabas be na pol be na bu so munbia, nwo inia dumo ma abalaka bara se fama wa nyanabo jizos kraist be firi mi piriari apu ma. aniokuma, wa judas be na sailas be na nwo seni o firimabe ini bo toru na giein-a ye ma nwo duko o piribia oku. fiafia teme be na mine na bipi ogbososam na jin ikuye bari ominea ogono gbana ma, maa mieka mieka bara sime oloko ma sikima okuma ini seni oru piri fiye goyegoye o fi ma, o pulo bu ma, fongolo basa nama goyegoye o pei ma, piki ama na ere na nwengi bu o mine obu olo. omine ibiye miebia o nemikase maa ye ma bu o bu olo okuma. o mine ibioku sime. tomoni ma ini nwo firima pakumame, se ini antiok now mun bereniapu mamgba kobirima se diri mi se ini pirime. tomoni ma diri mi go so siki biebele inia bie beinme kubie kuroma okwein ma gose. judas be na sailas be na, ini soni ikiankoroapu bara bu bolo siki se minapu ma na okweinmmame. kurokubie na inyo na nwo seni ini pirime. ini ani anga kele sime so siki, minapu ma deinma bu ini boroma se ini some, se ini vinpiki so ini se firima apu ma damamume. okuma sailas be o kubie bu tonme na ori aninyo simebia. pol be na banabas be na antiok bie ini kele siki fama simeme. ton-a jin apu na ini na nyanabo be okwein mi nwo se ye die piki ani dukome. pol be na banabas be na puame ye wa vinpiki mun minea minapu ma la opuama ma bie ani wa nyanabo be okwein mi duko borosa nyo ma, se dumo ini nasimeoku now nemi. banabas be o bime o jon mak be now oki inia bu chua mun, okuma pol be o koromake na ani karakarame ini ori oki, aniatibi ori ini na sime ini mun ye mi be kuluma mi lake, okuma ori ini koroma vinpiki some pamfilia bie. ini kuroma ye jinea se bipiogboso ka inia ogboku pakabome, se ini pua sikimame. banabas be mak be oki se dokupaka saipros nwo mume, anisiki pol be sailas be seleoki se ori na some, bereniapu ma ini tokoni se ini se nyanabo be ikibugerer bara chuame. siria na silisia na bie o borome, se o chochi ma miekuromame. timoti be pol be na sailas be na bu so mume pol be so mun dabi na listra na lame. bereni nyana gboribo, timoti nwo chin gbori bereni bo aninyo anga warabe nyongoro ma soni kraist be berenibo-e, ari jubo-e, okuma dawu be grik bo-e. listra na aikoniom na bie sime bereniapu mamgba timoti be bu ibi ye dukome. pol be bime o timoti be oki se obu chua mun, ani o timoti be bupele ye-e.ori ani bara mi nwo mieme aniatibi ari nyo ma bie sime juapu mamgba nemime na timoti da be grik bo-e. ini ama ma bie tolu boro muari siki ini okunwengiapu ma na seniapu ma na jerusalem bie dukopele oloko ma be bere mi nwo daboroma ini piriabe, piki duko ini piriabe na ini maa oloko ma dukoari ye ma nwo mie. ani bara mi bu ini chochi ma nwo mie kuroma teinme bereni bu, piki miese aria kienbipi enbene-bene senime. pol be troas bie ori ikian mi ini nwengi frijia na galesia amama be irima bie tolu borome, aniatibi fiafia teme be o bereni ini pirike ini bere mi duko esia se mi bie. inibo misia ama oke mi la siki, ini miese bitinia se mi bie sobia oku ini nwo dokime, okuma jizos be teme bereni ini pirike. ani ini misia bie dada nwengi ideri troas mun ye-e. pol be ani din mi bie ikian orime, ani ikian mi bie o masidonia bie gbori owubo nwo orime chiesime se o tekeabe, saba masidonia bo se barachua wa piri pol be min ikian mi ori kirikiri, wa bukarakaramame, so masidonia mi mun, aniatibi wa dukopeleme na tamuno be o mine chinsam na wa mun ibi bere mi duko aninyo sime apu ma piri. filipai bie lidia ma be sibuvinpiki mi wa owoin-aru bie weri troas koromaso saba dada samotres now mume, se ani be ene ba bu so niapolis now mume. aninyo, wa aru sin so filipai mume, ani masidonia se mi be tatari opuama mi ani so romapu chuku bie sime ama-e ton-a din wa nwose ani ama bie simeme. inyosara enene bie wa ama mi bie pakaso toruaka mume, wa koroma bara bu juapu kobirima sime teke-teke nyo anianga omi-e. wa kpoji sime okwein anianga kobirima sime eremei ma pirime. wa duko ye naa apu ma be gboribo ani lidia ma-e, tayatira-ama bo-e, awuwu bite deri-deribo. ari ani tamuno teke-teke eremenibo-e, se nyanabo be a kubie finji se ari ibioku se pol be dukoari ye ma pokime. ari na aria wariapu ma na, ini mengi se ini sara so siki, ani a mine chin ye-e, ö bo, iya wari bie sime, o nemikase iri kokoma nyanabo be berenibo bara nwose i okime bebe. a duko minea bu lokomame ani wa mun ye-e. filipai bie ikoli so gbori ene wa teke nyo muari ogbo, gbori omoni eremeni toku mine na iriame siteme a bie omi-e, ani a mie se a toroko miebia ye nwo duko-dukome. a bakama igbiki mie a nyana-apu ma pirime, mi bqara se ye duko tomoni piri bu. a pol be na mine na dukoabe, se olokuabe, mina owuapu ma ani geletein tamuno be firinwengiapu-e o mie se ineda duaboroma nyanabia oku ini nwo duko o piriabe ton-a ene a nwose min mi mieme, ani pol be bubalabalama so okuma o vinpiki nwose teme mi beme, jizos kraist be ere bu a ton i piriabe a bie paka soani gbori siki mi bu teme mi a bie pakasome. a nyanapu ma bo nemi na ini seni igbiki mieari ye bari ofori-e nwo be siki, ini pol be na sailas be na nwo kunme, se ini fono bereto-apu ma toroko mun, se now beme, mina owuapu ma juapu-e, se ini minea ama mi bie bufuka piriabe. minea oloko ma na kuraka ama miemieaye ini now dieabe mine romapu-e, wa ineda ini dieari ye ma oki piki ari mie eke. tomonikpo mi inia bu so se ini na tuburume tibini ma pol be na sailas be na buchuaye ma oki kanme, se tonme na ini ini fomu. ini sibara se ini fomu sosiki, ini ini se ikoliwari dikidikibo be pririme na ori ibioku se ini ikasi koroma. ini ton ye mi now mie bu ikoliwari dikidikibo be ini seni ikoliwari bieju chume, se inia buo ma se mama opu chin ikiba bu ikasime. din ogbo pembe biri bu, pol be na sailas be na ini teke piki nime chu tamuno be bomabe, isi-a ikoliapu ma ini pokiabe. bunemika bu kiri mi opuma jikeme, ani ikoliwari mi jike mun ani be chuku seke dupari m,a so lame. anikirikiri book mamgba finji sarame, se ikoli ma piki ikoliapu ma buo ma bu woro sarame. ikoliwari dikidikibo be boma siseme, se ikoliwari book ma finji oku nwo ori siki, o nwo chinme na ikoliapu mamgba-o ini mangi sosam ani ori oria okolagiji mi woro pakuma ye-e, se obu ba-e ton-abe. okuma pol be oria inyo labara se kuroma olokume, ye se ibu lama ma mine mgba wa minyo omi-e ikoliwari mi dikidiki bo be tonjie firimame, se mangi somun, se bugeregere bu pol be na sailas be na buo chuku ma kunme. anisiki ori ini oki pakumabo se gbelame, seniapu, cheye a nwo miese a duaboroma nyana be nyanabo, jizos be bereni, ini nwose o beme, ‘’aniski re mi iri na i furo mi na i furo mi na duaboroma nyanabia ye-e. anisiki ini nyanabo be bere mi duko ori na oria wari bie sime isiapu ma na pirime. ani gbori din mi bie, kirikiri ani ikoliapu dikidikibo be ini oki se ini layema sikiri ye-e ori na o furo bie apu mamgba na ani gbpori siki bu mengi sarame. anisiki o pol be na sailas be na nwo oki iwo oria wari mun se fiye se ini pirime. ori na o furo na biebele, iniabie beinme, aniatibi mioku ini tamuno be nwo bereinsam. ani be ene ba rom bereton-apu ma ton kurukuru buchuaye chuapu ma firitibini ma pirime na, ömine owuapu ma bubarasin se ini so. ani ikoliwari dikidiki bo be ani duko pol be piri ye-e, na, sekeni ma ini kuro pirisam na wa iri na sailas be na ikoli bie nwo sin. anigose, o deinma bu so. okuma pol be nwose polis firinwengi tibini ma beme, wa koro se beresi nyana gbori oloko soni ofori-e, ani soni ini amaogbo wa fomume, mine piki romapu-e anisiki ini wa se ikoliwari bie chume. se mioku ini boima wa pakuma bi-au ani mi ngisi mie eke ye rom firinwengi tibini ma baraana minyo bo se mine okipakuma. kurukuru buchuaye chuapu ma firinwengi tibini ma ma okwein ma duko romapu firitibini ma pirime se ini bo naame na pol be na sailas be na romapu-e now be siki, inia balafame. ani ini somun ini teke ye-e, ini anisiki ikoli bie ini pakuma bome, se ini beme, na ama mi bie ini so. pol be na sailas be na ikoli bie pakabo se lidia ma wari mume. aninyo ini minapu ma na iriame, kubie kuroma okwein kon ini piri se some. tesalonaika bie amfipolis na aplonia amama bie ani pol be na sailas be na tolu boro mun tesalonaika ama mi laye-e, ama mi bie juapu tekewari omi-e. se pol be oria miemieye bara bu so tekewari mi bie mume. aninyo tere-a inyosara ene na gbasiye o nwose fiafiadiri mi bie sime-a ye go piki, ari pufinji ini pirime, se diepakumame na mesaya be o torusioribia se piki fibusisebia. pol be nwo beme, be a nwo bere beari jizos be ani mesaya be-e. ani inia bie dapu buokorome se pol be na sailas be na busome ani tamuno teke-teke ton-a grik-apu mie oku-e, piki ton-a erepaka eremeni na. okuma ani juapu ma bunwonwomame se yebusoka piki oforifori bara se ateliogbo nwengima boro apu ma kobirimame amafiemaye miebia erechi. ini bebe ama mi mgba fiema se owu se jasin nwo chin gbori owubo wari pakame, miese ini pol be na sailas be na oki bo nweni ma piribia oku. okuma ini ini dokiorika siki, ini jasin be na piki bereniapu ma be dapu na fono ama mi bie bereton-apu ma damamume, se olokume, mina owuapu ma bufuka pirisam nyo goyegoye bu mioku ini minea ama bosam. se jasin be ini se oria wari bie koromame rom sedabo be oloko mamgba ini kansam, beabe na jin amanyanabo omi-e, jizos nwo chin bo. maa okweinma ini nwose nyo fiema tomonikpo mi na bereton-apu ma na pirime. bereton-apu ma miese jasin be na isiapu ma na ini gbein na ibi igbiki bipi nwo gbeinme, ani ini inia bu barasin se ini so ye-e. biria mi bie ene san kirikiri bereniapu ma pol be na sailas be na nwose biria firimame. ini mun la siki, ini juapu tekewari mi nwo mume. aninyo sime apu ma kubie finji tein tesalonaika bie sime apu ma nengime. ini opuma bukarakarama oku mi pokime, se enebene-bene ini fiafiadiri ma dawome, miese ini pol be kon-ari okwein mi se karakaraye doki nemibia oku. inia bie ton-a apu berenime grik eremeni ma bie bipiberelapu ma na piki owuapu ma bie dapu so berenime. okuma tesalonaika bie sime juapu ma bo naa na pol be piki biria mi bie tamuno bere mi dukosam nwo be siki, ini aninyo bo se saki tomoni ma chukuruma se amafiemaye mieme. ani kirikiri bereniapu ma pol be seni toru aka firima pakumame okuma sailas be na timoti be na biria mi bie pa simeme. pol be pamun sime owuapu me ori na mun gbotubara atens nwo chin ama mi lame. anisiki ini vinpiki biria nwo mume, pol be ini firimame na ini mie se sailas be na timoti be na bo obu so ini ineda ani mi miebia siki paka kirikiri. atens bie pol be atens bie sailes be na timoti be na koruari siki, o kubie opuma lokome ama mi bie oru ma bein bara mi o nwo ori siki. ani o tekewari mi bie juapu ma na piki tamuno teke-teke jinseapu ma na okweinma ye-e, piki amaogbo bun a, ene goyegoye bub o ari nyo ma la apu goyegoye na. epikuria ogbo apu na stoik ogbo apu ma na bie da yedieapu o damabome se ori nab ere pikiame, cheye be yenemika pakayepakaye doki bo be nwo duko doki-au isiapu ma pekereme, jin-ama tamuno bere o nwo dukoari oku simeme. ini min mi nwo dukome, aniatibi pol be jizos be gbolomaye na fibusise mi na nwo dukosimeme. ani ini pol be oki, se o se ariopagos nwo chin ama kobiria mi toroko mun ye-e se nwo beme, wa bime i bere dukoari iwo dieye mi wa nwo nemi. i duko se wa naa-ari daye minea bu kiriaye fieme, wa ari fieari ye nwo nemi bime. ( aniatibi atens-apu ma na ama bie anga igoniapu mamgba na inia siki fama se iwoma paka bere poki piki ani duko mi inia bubeleme.) pol be ariopagos bere chiri mi toroko chie se now beme, a dokibo orime na book torukirikiri bu omine atens-apu ma ani tekemiemieaye opuma nwo belema apu-e. aniatibi ari ominea ama mi bie nwengiari siki, o tekeari nyoma a nwo diki siki, a gbori ebe orime, ani ogono y gieinme, ‘sime nweni ma nemi ka tamuno be piriye ori, o nemi ka se tekeari bo be ani mioku a duko pakuma o piriari bo be-e. tamuno be, tomonikiri mi teme bo be, piki ania bie sime yegoyegoye na, ori ani so mi na tomonikiri mi na nyanabo atens bu sime mas gele tundu ni (mie ) be-e o piki tomoni nama wari ma bie anga-angake. ori na obu na ani dumo na owusara na piki yegoyegoye na nwo se tomoni mamgba piriabe now be siki mine tomoni ma nwengi o piri se o bupalima se ori bibia ye ofori-e. gbori owubo bu o boro kirikiri tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi bie angame. ori na minea buna siki ma laka simeogbo ini angabia siki na oke ma na nwo ton koromame. o min mi nwo mieme, miese ini o dokibia ini o biari siki bu. anie be so, tamuno be o jokuma minea bu weri sasama sime siki ofori-e ani gboribo dukosa bara bu, na. oria kuro bu mi wa weri dumo nwengi se simeari ye-e’ani sime bara, ani ominea nime giein apu ma be oku-e na, ‘mine soni oria awo-e. mine tamuno awo-e nwo be siki, wa koroma gbeinke na ori be sime bara, goli anikanika seleba se teme ye-e, anikanika dupari simeoku o nwo simeme, tomonibo aka na nemi na nwose miebo ye bara. tamuno be tomoni ma o nemi ka sikima o nwo dikitorusinsam, okuma mioku, o ton nyo-nyo bu sime apu mamgba pirime na, ini inia simiemieaye ma bu vinpiki. aniatibi o karakara berekon tomonikiri mi mgba piribia ene o nwo ton werisam, ani o selepakuma bosa bo be bu. o mi elekima mi se bebo bebo nwo diesam, ani o fibusisema bo be bu pol be fibusise bere duko se ini naa siki, inia bie da apu o se deriye mieme, okuma isiapu ma nwo beme. ani pol be berechiri mi bie pakaso ye-e. da owuapu obu some, se berrenime, inia bie dioniesos, ariopagos berechiri bo be damaris nwo chin gbori eremenibonna, da jin-apu na piki berenime. korint bie min mi boro siki, pol be ori atens koroma so korint nwo mume. aninyo o gbori ju owubo na iriame, akwila nwo chin bo, pontios ama bie ini yi bo, ma boloka siki bu ori ltili bie sime bome taro prisila ma na, aniatibi sedabo klodios be tonme na juapu mamgba rom mi now koroma so. pol be o mum ini orime, se ini na anga, piki firinwengi gbolomame, aniatibi ikowari namaye dori konfiye bu mi o wri dumoari ye-e, ini soni mi gbori konfiye mi nyana oku mi. inyosara ene goyegoye ori ini na tekewari mi bie yedawo gboloma-gbolomame, miese ani pa juapu ma na grik-apu ma na buokorobia bara. sailas be na timoti be na masidonia bie bo la siki, pol be oria siki mi mgba nwose tamuno bere mi dukome, o duko belema juapu ma piriabe na jizos be ori ani mesaya be-e. ini ori na tuburu se obu siaye duko siki, o bereni ini pirike, ori oria buchuayema bu sime fon ma now gugusin se ini beme, o nemikase fame bebe ominea bara mi ani bo ye-e iri mie ka-o. mioku oki toroko mun, a jinseapu ma damamunbia. ani ori ini weiso ye-e se somun ini taitos jostos nwose chin jinsebo be, wari bie anga ye-e, ori ani tamuno teke-teke bo-e oria wari mi na tekewari mi na kpekime. krispos, tekewari tibinibo be nyanabo be berenime, ori na o furo mi mgba na ton-a jin-apu piki korint mi bie oku mi naame, ini ani bereni se piki mengisarame. gbori din bie pol be ikian orime, ania bie nyanabo be nwose o beme, balafa nyana ma, okuma pa okweinma mun, barasin ma, aniatibi ari iri na omi-e. ineda ye se i lamabia gboribo ofori-e, aniatibi mi ama mi bie sime ton-apu iya tomoni-e anigose pol be gbori kura na pekere na nwose aninyo simeme, tamuno okwein mi nwose tomoni ma dieabe. romapu ma galio be seni akaia se mi bie govina nwo mie siki, juapu ma kobirimame, pol be kun, se o se berekon wari mume. ini nwo beme, be bo be minea oloko na kura ka bara o nwose ye se tomoni dieabe tamuno teke bu pol be okwein eton siki, galio be nwose juapu ma beme, min bere mi mgboku mien a kura ka be siye-e nwo be okuma, anikanika sisa be miemieye nwo be okuma, ani bugbeinbia ari inema nyana omine juapu ma ne ani poki. okuma ani nwo okwein na, ere na, ominea oloko na be berrejinea-e be siki, omine ngeri mun ani kon pele. ari oko sime-a ye berekonbo nwo so eke se o berrekon wari mi bie ini depakumame. inimgba sostenis, tekewari mi bie tibinibo be nwo purukume, se berekon wari mi toroko o fomume. okuma galio be ori ani se yechinke. vinpiki antiok mun mi pol be ton-a din se bereniapu ma na korint bie simeme, anisiki ori ini weriso se prisila ma na akwila be nab u so se doku paka siria mume. ma o senkiria bie doku paka ka sime ogbo o ye bereni tamuno pirime se ori o tibi sein sinme. ini bo efisos nwo lame, pol be prisila ma na akwila be na now weriso nyo mi. o tekewari mi bie so se juapu ma na juapu ma na okweinme. ini bime ori ini na sime bolo sikila, okuma o beeni ini pirike. aninakaraka, o nwo duko ini pirime, ori ini koromasoari siki, tamuno be oko berenime bebe, a vinpiki o damabobia. ani ori efisos bie doku paka ye-e. o bo sizaria la siki, o jerusalem mume se chochi mi kereni, se so antiok mume. o kele aninyo sime so siki o some. galesia na frijia nyo ma o nwo tolu boro inyo se bereniapu mamgba pirime. apolos be efisos na korint na bie simesiki anisiki mi bu alekzandria bie ini yi gbori jubo, apolos nwo chin bo efisos bome. ori okwein dinme, se piki ibioku se fiadiadiri mi nemime. nyanabo be ateil mi bie ini ye se o diesam, opu kubie o nwose jizos be gboloma okwein kon, se piki karakara bara se ani dieabe. aniebeso, jon be mengisara mi kenge ani o nemi ye-e. o saki tekewari mi bie okweinme balafa nyanaka bara bu. prisila ma na akwila be na o duko ye naa siki, ini ori oki inia bu chua se so wari mume, se ibioku tamuno ateli mi nwo dunowka-rama o pirime. apolos be anisiki ton peleme na ori akaia munbia, ani efisos bie sime bereniapu ma barachua o piri se diri gien akaia bie sime beeniapu ma piri ye-e, na ini ibioku se ori oki-e.o mun la siki ori opuma barachua bo nwo so tamuno dikibugerer bu berenisapu ma pirime. aniatibi ori be kuroma okwein bu, o duko ori na amaogbo berepikia juapu ma nengimame, ani fiafiadiri mi bie belema diapakuma na jizos be ani mesaya be-e. pol be efisos mun siki apolos be korint bie simeari siki, pol be anianga boro se mi bieju mun efisos mi lame. anianga da obudukoapu o nwo orime, se ori ini gbelame, fiafia teme be omine o nyana sa o bo bereni anyana siki ngisi fiafia teme omi-e nwo be ye soni ma wa naake, ini now pekereme. ani pol be ini gbelaye-e, aniokuma nde nde oku sime mengi bara o nwo sara ini nwo pekereme, jon mengisara bara mi-e, pol be nwo beme, jon be inia sima bu vinpiki pu ma mi o mengi se sara ye-e, se duko izrel-apu ma pirime na oria obuju bobia bo be ini nwo bereni-ani jizos be-e. ini min mi nwo naa siki, ini nyanabo jizos be ere bu mengi se ini sarame. pol be o barama se inia ogono gbaname, piki tamuno oku mi nwo duko pakumame. inimgba pa oyimapu finji pembe ye nwo lame. pol be tekewari mi bie so mume, se tere-akalu na gbasi ye nwose tomoni ma na okweinmame balafa ka bara bu, miese tamuno amanyanakiri mi be bere mi na gbolomaye inia dukuke, se nyanabo be ateil mi duko simame, tomonikpo mi toroko bu. ani pol be ini weriso se obudukoapu ma pki se obu chuaye-e, se ene bene-bene bu ini na okweinmame tiranos ama mi be yedawowari mi bie. min mi mie ma mume kura na gbasi ye bu, ani gose esia pekere ma bie anga apu mamgba juapu na jinseapu ma na, nyanabo be okwein mi now naame. skeva be oria owuapuawo ma tamuno be pol be bu boro jene-jene ma paka ka bugbiripumaye nwo mieme. anigose o se firinwengisa akisi na, firinwengibo toroko gbein-bite na ini nwo okimun obi apu pri okuma ari inia bu sime obi ma nwo desinme, inia bie sime siateme ma piki inia bie paka sobia. nwengi ma boro se siteme desin-ari da juapu soni piki nyanabo jizos be ere nwose piki min bara mi nwo mieme. ini nwose siteme ma beme, pol be se tamuno okwein mi kon-ari jizos be ere mi a nwose ton o pirime. gbori juapu gele agbamiebo ini skeva nwose chin bo, oria sonome-a owuapuawo ani min mi mie ye-e. okuma siteme be nwose ini beme, a jizos be nemime piki pol be gbolomaye nwo nemime, okuma omine tapu siteme bie sime bo be kuroma owu se ini paka se ini engimame. inimgba oria wari koroma mangi some, ye ini lame se inia buchyayema piki kanme. efisos bie anga juapu mamgba piki jinseapu ma na min ye mi naa siki balafa inimgba bie so beinme, ini piki opu osi se nyanabo jizos be ere mi pirime. bereniapu ma bie ton-a apu pakabome, amaogbo ini miesa ye ma bereni, piki ari duko belemame. majik miemie ton-apu inia dirima kobirima se amaogbo bu ari dokimame, ma diri mamgba laye ani seleba sonio-a poku na sono –a ende. min opu kuro mi mi bu nyanabo be okwein mi finjima piki kuroma senime. efisos bie koro amafiema mi maa ye ma pakaso siki, pol be o kubie bu tonme na o boro somun masidonia na akaia mi na labia aninyo bu o so jerusalem munbia. ä mun ani la so siki, o nwo beme a piki rom solabia. ani o timoti be na erastos be na, barachua o piriai apu ma be mama apu nwose masidonia firima ye-e, okuma ori esia pekere mi bie sime bolomame. min siki mi bu mi opu bufuka efisos bie sime ye-e, nyanabo be ateli mi gose. seleba temeari gbori owubo, demetros nwo chin bo, seleba nwo seni atemis nwo chin eremeni-oru wari nwo tememe, se oria firi mi ton-a soye okibo ania firinwengiapu ma pirime. ani ori ini chin kobirima ye-e, piki jin-apu na, ani inia firi kike firi nyana apu ma, se nwose ini beme, öwuapu, o nemime, na minea ye nyana min mi firi mi bu ani weri bome. mioku, o barana ori piki naa-abe, be pol nwo chin bo be mie ye ma. o nwo beme na tomoni bara se mie oru ma ngisi tamunoke, ai piki o bara sosam piki ton-a apu buokorosam, minyo efisos bie na piki kalaye kenge konme bebe esia se mi mgba na. balafamaye boabe aniokuma minea firi mi ani si ere nyanabia. min kengeke, jin balafamaye ani mi opu atemis, oru wari mi soni piki bari ye so eke anisiki atemis mi be opu mi soni fabia. mi atemis eremeni oruwari mi, ani nweni mgba esia mi bie na bebe tomonikiri mi mgba na tekeari ye mi-e tomonikpo mi ma okweinma nwo naa siki ani ini iganimame, se ini saki olokume, ëfisos atemis ma ari opu bo-e bebe opuama mi mgba fie kelemame. tomoni ma kpo chua kapuma gaios be na aristakos be na now olome, pol be na nwengi sime masidoniapu ma, se ini ini na ama mi be tiwari mi bie so mume. pol be na minabu na bime o tomonikpo mi nwo damamun, okuma bereniapu ma duku o pirike. ani pekere sime da bereton-apu, oria ikiabpu ma firifirm o seinmame, o tekeabe na ori obu diepakuma ma ani tiwari mi bie. min siki mi bu, bebe kobiria mi ama fiema bara bu sime warabe dapu min gboriye mi nwo olokuari siki isiapu ma jinye nwo olokuabe, aniatibi inia bie opu pekere ini go se bo kobirimaye mi tibi so ini nemike. tomoni ma bie dapu okime na alekzanda be ani bere mi dekibo ye-e, juapu ma nwo o se toroko chiema warasiki alekzanda be bara se ini dedeme, miese ini bari nyo fiema eka bara, se o bo budua okwein kon se ini pirime. okuma ini bo nemi na ori jubo-e nwo be siki, inimgba mama awa na gbasiye nwose gboriye mi nwo olokume ëfisos atemis ma ari opu oru-e anibe kuluma ama mi be diri gien bo be tomonikpo mi miese ini yawuma simeme. o nwo beme, i juo efisosiapu bebo bebo nemime na efisos ama mi bie ani opu atemis oru wari mi sime ye-e, piki ton bu sime sobie korobo dupari mi na. maa ye ma pikibia gborib so ofori-e. anierechi o yawuma sime se gbori siye so miema. omine minea owuapu ma nwo oki minyo bosam, ini oruwari mi bie kuro bara se oki sa ye ofori-e, ini piki ma minea oru ma bu siye dukoke now be siki. nemikase demetros be na oria firinwengiapu ma na ye duko tibi gbanabia boo mi-e bebe, wa berekon-apu na siki siki bu berekon ene na nyaname ye ini mun aninyo ari duko. okuma ani mi nengi jinye o nwo bime bebe, amapu kobirima mi bie ini oloko bara bu ani telimabia. anitibi balafama kiri bu wa omi-e, mimgba wa nyana kobirima mi gose, ini ineda ye duko minea ogono gbanabia na wa amafiemaye mieme. wa gose mi bara se nyo fiemabia ye ofori-e. wa piki ania bie duko pakuma bobia ye so ofori-e. o min bara mi nwose okwein so siki, o kobirima mi kanme. masidonia na gris na mun mi ama mi fie boro siki pol be bereniapu ma chin kobirimame, kubie kuroma okwein kon ini piri se baba se ini beme. anisiki re ori ini koroma so masidoia now mume. ori ari irima tolu boro se tomoni ma kubie kuromame ton-a okwein bu, anisiki o so gris now mume, anianga ter-akalu o nwo simeme. o bukarakarama siria mun-e ton ogbo ani o dokibo ori ye-e na o masidonia bu boro vinpiki sobia. biria bie bo pairos ya, sopata be, ori na mume, ani gbori bara bu ani tesalonaikapu ma aristakos be na sekondos be na inia bu so mun oku-e, dabi bie bo gaios be na piki esia se bie bo tikikos be na trofimos be na, piki timoti be na. ini ma toroko mun troas bie sime wa korume. wa filipai bie weri doku pakame. suka fituru alali mi bo boro siki, ani boro siki, ani be sono-a din karama ene, wa mun troas bie ini lame se ini na gbori wiki now simeme. pol be troas la kuluma mi kala-oruene saso biri bu wa kobirimame gboloma fiye mi fibia erechi, pol be okwein tomoni ma pirime, se okwein mun karakarama din-ogbo nwo lame, ori anibe ene ba ini koroma sobia nwo be ye gose. wa kobirima sime ogono wari mi bie ton-a tonjie koriabe. pol be okweinma muari siki, yutikos nwo chin gbori asemeni toku peleboko ogono sime monoabe. mono mi boo puma gbun siki o sime tere karama deki mi ogono sokoro koroma. ini mun o deki siki o fisam. okuma pol be koro mun biki oria ogono koro se ori apurame o nwose ini beme, omine obu balabalama ma, o pa dumo warabe. anisiki o vinpiki iwo ogono ju mun se fituru pu se fime. pol be ini na bolo siki se okkwein mun epepe paka siki la, se some. ini dumo bu asemenibo be oki wari mume, se ani opuma inia kubie kurommame. troas bie boro mun militos la wa toroko mun owoin-aru mi lame se ani ju aru sin asos mume, ani wa mun pol be se aru bie seinbia nyo mi. o duko wa pirisam na wa min bara mi nwo mie, aniatibi o kiri ogono boro aninyo mi nwo muabe. asos bie o mine na iria siki, wa o sein se ori na mitilini mume. wa aninyo aru sin se doku mun kaios mi lame, se ani be ene ba wa mun militos lame. pol be o kubie bu dukopeleme na ori efisos mi agbaka bara bu boro munbia, miese esia pekere bu o siki fama eka bara. o pentikost ene mi bub o jerusalem labia bara gose o beabe, ani nemikase sarasarabia okuma. pol be ibioku sime nwo se efisos mi be seniapu ma be mi pol be militos bie sime oku se efisos firimame, biabe na chochi mi be seniapu ma bo ori na iria. ini bo la siki o nwose ini beme, omine soni nemime na a tatari esia pekere mila ene, bebe ene mi mgba a nwose omine na simeme. buiderima na owutorusaa nab u mi ari iya firi ma nwengi ye-e. nyanabo be firinwengibo bara bu, min siki mi bu a bakama dadiki nyaname, juapu ma bia i piriari bere ma gose o nemime na barachua o piribia ye bu a se o boima gbori kalaye soni ofori-e a nwo amaogbo na piki ominea wari ma bie tamuno berre mi dukoari siki bu. ani gbori bara mi ani s se tetema se juapu ma na jinseapu ma na piri ye-e, na ini inia si ma bu vinpiki tamuno be da, se wa nyanabo jizos kraist be bereni. se mioku, fiafia teme be bipi poki bu, a so jerusalem muabe, aninyo ibu pakabia ye now nemika bu. a nemiye kenge ani, ama goyegoye bie fiafia teme be ori i beri jinesam na, ikoli na bufuka na sime i koruabe. okuma ari i dumo mi nwose yelakaye kienmame miese a kon-ari nwengi mi kon karama piki iya firi nwo nwengi karamabia bara nyanabo jizos be se i piri mie now be ye mi, ani ibi bere mi be tamuno dikibugerer mi nwo duko pakuma mi. ari omine mgba ogboku nwengi kelema tamuno amanyanakiri bere mi dukosam. se mioku a nemime na ominea bie gboribo soni bari jin siki se i ori eke. anigose mimgba, a belema duko o piriabe na nemikase ominea bie fabia boo mi-e bebe, ani iri mieke. aniatibi tamuno be ton koroma se a duko o piri ka se olochiema ye ofori-e. anigose o toru se ominea bu weri, piki fiafia teme be se ominea barachua anana ogbo mi na. ananadikikiapu o nwo so oria chochi mi piri ani, oria tooku be fibu mie agba mi. a nemime na s sosa bebe owoi-woi piriobiri ma ari bo ominea bie sobia, ari piki ananaogbo mi weriso eke. siki bobia ominea bie pakabobia dapu iruoaye dukobia se bereniapu ma fono inia bu ma piribia erechi. anigose omine obi, o piki se biekoroma na tere-a kura bu din na enekaka nab u ye se o die bu a barasinke, owumengi piki i toru sarame o tibi gose. se moku ari o se tamuno be barachuame, piki oria dikibugerer oku mi bara bun a, ani ineda o namachiema piki o se oria tomoni mamgba werima belema mi seni o piri bia ye mi. ma s gboribo so seleba, anikanika goli, anikanika buchuaye now dikipukosolike. omine soni bara na nemime na i barama ani a se irina nwengiapu ma na iri na bupalimaye ma nwo nyanabo ye-e. ye mamgba a se o diesam na mi bara mi nwose kuroma firinwengi bu wa ineda barachua inyo bu oforika apu ma piribia, nyanabo jizos be minabu na nwo beme, ‘ye die nweni piri mi belema nyana tein ye daoki mi nengime. pol be ori okwein so siki, ori ini na kpereki se tekeme. inimgba ini owuabe, ini ori obolo piki o bipi nonju se baba seni o beari siki. anieso, ani ini kururumame na ini bari jin siki se ori ori eke. ani ini o boroma mun owoin-aru mi bie sein ye-e. pol be jerusalem mume omine ibioku sime wa nwose ini be se wa some. wa gbukukuma doku saba mun kos mi lame ani be ene ba wa mun rodis nwo lame. se aninyo weri mun patara mi lame. anianga wa fonisia muari aru now orime, ani wa ani bukolo se doku pakaso ye-e. wa nwo a ineda saipros mi nwo oribia nyo nwo lame, se ania chukuju oru weri doku mun siria lame. wa taya poku mi bie koroma, aru mi ania bie sime ngo ma nwo ji koromabia nyo mi. wa aninyo da berreniapu na iriame, se gbori wiki nwose ini na simeme. teme be kuro bu ini duko pol be pirime na jerusalem mi o mun ma-e. okuma wa se ini na simebia siki mi boro siki, wa so wa muari anga mi nwo mume. ini na, inia eremeni ma na, iia awo ma na nwengi mine na ama mi bie pakame. mine mgba poku mi bie kpereki se tekeme. wa anisiki ibioku sime nwose jinbo-jinbo beme, se wa owoin-aru mi bukulo so siki ini soni vinpiki so inia wari ma mume. wa toru mi bie minea nwengi mi konma mume, taya bie wa doku mun tolemas lame, anianga wa bereniapu ma kereni se ini na gboori din monomer. anibe ene ba, wa so mun sizaria lame. aninyo filip, okunwengibo be wari mi wa bian ye-e, jerusalem bie ini seleoki sonome-a barachuapu ma bie gbori bo-e. ma-owuapu simeka inein-a eremeniawo o nwo nyaname, tamuno oku mi now dukopakumari apu. aninyo wa ton-a din monosam ani agabos nwo chin gbori ikiankorobo judia bie weri bo la ye-e. o mine damabome, pol be birikunye mi deki ani se o buo ma na o bara ma na fina, se nwo beme, mi ani fiafia teme be be oku-e jerusalem bie sime juapu ma min bara nwose mi birikun ye mi nyana bo be finabia piki o boroma jinseapu ma piribia. wa min naa siki, mine na aninyo sime jin-apu na pol be tekeme na jerusalem mi o mun ma-e. okuma o pekereme, min cheye o now mie-au nde o gose mi bara se owu i kubie lokomariye jerusalem mi bie nyanabo jizos be tibi gose fi mi soni a bukarakarama ani pirisam, papa i fina mi kengeke. wa duko se o bu okoroye oforika siki, wa barasin se nwo beme, ye nyanabo be tonye mi mie. wa kele aninyo sime so sik, wa minea ye ma nwo kolokolo se so jerusalem mume. sizaria bie sime da obudukoapu mina bu so se mume, se mine oki wa simebia wari nyana bo be now damamume, nasin now chin bo, saipros bie, aya ene ma ngisi bereni bo-e. pol be jems be lame wa bo jerusalem la siki, minapu ma ibioku se wa okime. anibe ene ba mi bu, pol be mine na mun jems be orime piki chochi mi be seniapu mamgba anianga omi-e. pol be ini kereni se beinma ye goyegoye now duko ini pirime, tamuno be oria firi bu boro jinseapu ma ogboku mieariye ma. ini o duko aye ma naa so siki, ini tamuno be bomame, anisiki nwose pol be beme, minabo pol, i ineda ani simeoku mi nwo oribia, minea bie juapu bu ma-ende-oyiasi finjifinji be ton-a kiri bo bereniapu sosam, se inimgba bakama oloko mi nwo bereni oki warabe. ini i gbolomaye nwo duko ini pirisam na i ye se jinseapu ma bie sime juapu ma dieabe na ini mozizi oloko mi nwo siki, duko ini piriabe na ini inia owuapuawo ma bupele ma anikanika juapu ama-anganga bara nwo anga ma. pikipikiye ofori-e ini naabia na i bosam. aniokuma, nde wa miebia oku wa duko i piriye nwo mie, ye berenisa inein-a owuapu minyo moi-e. ini na mum se inia bu so mie fiafiama miemieye mi nwo mie se inia tibi igbiki ma gbein anisiki ini ineda inia tibi ma seinbia. min bara mi bu bebo bebo nemibia na ini ibu duko ye ma kokomayeke, aninakaraka iri soni mozizi oloko mi simeoku i nwo diki dumo kon-abe. okuma bo bereniapu so sa jinseapu ma, wa diri giein ini seinmasam bipi ogboso bara bu, duko ini piriabe na ini ini se agbamie oru pirisa fiye goyegoye now fi ma, piki nama pulo goyegoye taba ma, ini piki fongolo ba nama goyegoye pei ma, piki sefi bu ini inia bu sin. ani pol be owuapu ma oki, se anibe ene ba mi bu, ini na bumeiefiafiama miemieye mi mun nwo mie ye-e. se o tamuno opu wari mi bie mun bipipirime, bumiefiafiama mi okibia ene ma labia oku, se ini bobo agba mi nwo miebia bara. pol be ini now kunme, tamuno opu wari mi bie sonome-a dinma bo kuluma-e boari siki esia pekere mi bie sime bo da juapu oputekewari mi bie pol be orime. ini bebe tomonikpo mi now chukuruma se kuro bara se pol be olome. ini olokume, izrel –apu, o barachua be nwenibo be-e, nyo mamgba mun se izrel-apu ma na mozizi oloko mi na, piki min oputekewari mi na tuburu bara nwose tomonibo goyegoye dieabe. mioku o piki jinseapu ma bie dapu okibo min fiafia nyo mi pulamasam (ini gose min mi duko ye, ani efisos bie bo trofimos be na pol be na ama mi bie ini nwo orime se koromame na pol be ori oki oputekewari mi bie bome.) bebe ama mi mga fieme, se tomoni ma mangi bo gbolomame, ini gisapuma pol be purukuolo, se oputekewari mi bie o fono pakumame. anikirikiri ini oputekewari mi be book ma palime. tomonikpo mi pol be ba-e ton-ari siki ani oku mun, omutibinibo be la ye-e na jerusalem mi bie mgba amaowu koroabe. anikirikiri ori owuni na owunitibui da-apu na nwo oki se, mangi ini damamunme, ini bo berekon apu ma na owuni ma na orisiki, ini bari pol be fomuke. anikirikiri omutibinibo be saba pol be damamme, o kun, se tonme na ini mama ikoli se ori ikasi. ani ori ini gbela ye-e, be bo be tubo, cheye o nwo mie dapu tomonikpo mi bie gboriye nwo olokuari siki, isi apu ma jinye nwo olokuabe. ye orutonka so okuma, owunitibinibo be ori ineda jokuma paka ye mi nwo dokiboke, ani o ton oria tomoni ma pii ye-e, na ini pol be nwo oki owuni bukikima wari bie chu. ini ori na mun ikpikpa ma nwo la siki ani owuni ma o pura ye-e aniatibi tomonikpo mi opuma owoi bara nwose ye mieme. inimgba o damabo se olokuabe, o ba. pol be obu duame ini pol be oki owuni bukikima wari mi bie mun-e ton-ari siki, ani ori okwein owunitibinibo be piri ye-e, i bereni se ari okwein kon i piri be ‘i grik okwein kon din owunitibinibo be oko se o gbelame. aniokuma ijipt bo be irike, borosa siki bu kurotibibie chua se owuniaye deki kini oyi ende ma na so piriele bie mun bo be pol be pekereme, iri jubo-e, tasos bie ini yi bo, silisia bie, yela opuama bie pakabo bo-e. pasisi, ye ari okwein tomoni ma piri owunitibinibo be bereni o pirime, ani pol be ikpikpa ma ogono chie se bara se tomoni ma dede ye-e. ini deinma sime so siki, pol be hibru bipi nwose okwein ini pirime i juo juapu, omine i poki ari o toroko ibu duari siki o hibru bipi nwose okwein ini piri-a bara ini nwo naa siki, ini piki yawuma simeteinmes e pol be okweinma mume iri jubo-e, silisia bie tasos bie ini i yime, okum mi jerusalem bie ini i dikidiki pakumabome, gamelie be bara bie yedawo bo-e. ari ibiokuma minea biejuaapu ma oloko ma bie yedawome, se ibu se gbotubara die tamuno be pirime mimgba omine minyo sime apu mamgba soni simeoku mi. a bufuka se mi ateli nwengi sime apu ma piri mun fi so now lame. ari owuapu na eremeni na kun se ini se ikoli seinme. gele agbamiebo be na bebe berechiri mi na ineda onyechiebia na a kokomaye dukoabe. ari inia bara giein diri oki damaskos bie sime ju minapu ma now damamuabe, ari ani nyo mun ikoli se ini ikasi se ini kun bo bufuka se ini piribia erechi. pol be oria vinpiki bere dukome (okunwengiapu mieye ma ) a nwengima mun se bo damaskos na kpeki siki, eneogboin pembe biri bu, sotoru bu weri bo bia bia enekubu bunemika bu bia i kelemame. a biki kiri koro se puko naame, puko mi nwose i beabe, ‘sol, sol i che gose bufuka se i piri-au iri tubo, nyanabo a now gbelame. iri jizos nazartbo be-e, i bfuka se piriari bo be, o nwose i beme. iri na sime owuapu ma enekubu mi orime, okuma okwein i piriari bo be puko mi ini naake. a gbelame, nyanabo, cheye a nwo mie be se nyanabo be nwose i beme, sise se damaskos bie so mun, aninyo tamuno be ton se i miebia yegoyegoye ini now duko i piribia. i torumgbolu punme enekubu mi gose, ani miese i bu so mun apu ma bara bu i olo i se damaskos bie so mume. ananayas now chin gbori owubo ani ama bie omi-e, tamuno teke-teke bo-e,, minea oloko mi duko ye mieari bo, aninyo juapu ma opu osi se piri bo-e. ori damabo se iya anga siki chiesime, se now beme, i mbire sol, piki yeori ani gbori kirikiri mi bu a piki yeori se ari o dikime. o nwo beme, ‘minea biejuadapu ma tamuno be ori i selesam o biari ye i nwo nemibia erechi, oria karakara firinwengibo be i nwo ori, se ori o puko se okwein se i naabia oku. aniatibi, oria onyechibo i nwo sobia, se i orisa ye a i naasa ye na nwo duko tomoni ma piribia. se mioku nde i gose pa koruma muari ye sise, se mengisara se iya sima sikiri sin o teke bu. pol be chin se o bo tamuno bere nwo duko jinseapu ma piri mi a vinpiki so jerusalem mume, oputekewari mi bie sime tekeari ogbo, ari ikian orime, ania bie a nyanabo be orime se o nwose i beme, jua jerusalem koromaso fikiri, aniatibi minyo sime apu ma ini iya onyechie mi nwo oki eke i gbolomaye bu. a pekereme, nyanabo, ini ibioku nemime na a tekewari ma bie mun se i bereniapu ma kun se ini fomu fomume. se ini iya onyechiebo stivin be ba siki iri soni i bara bie omi-e, se ani miekuromam na ini o onini-e, piki na o onini apu ma buchuaye ma nwo olome. nyanabo be nwose i beme, mun, aniatibi ari i seni bolo anga bu jinseapu ma firimabia. tomoni ma pol be poki mun o bere mi duko so siki lame ani siki ini saki puko deki gelema olokume, ‘omine o se so o ba o dumo gbeinke ini olokuabe, inia buchuaye ma se ofongoabe, se fon opuru ogon sarabe. rom owunitibinibo be ton oria tomoni ma pirime na ini pol be oki owuni bukikima wari mi bie chu-e, piki duko ini pirime na ini o fomu se juapu ma gose mi bara se o tibi olokuari ye o nwo doki pakumabobia oku. okuma ini o fomubia erechi o fina so siki pol be nwose aninyo chie sime owunitibinibo be beme, ani ominea oloko na kura, rom furotoku nwo fomu o mieye bu ma bere soni kon o pirika simeogbo owuntibinibo be min mi naa siki, ori owuni beretonbo be damamun se o gbelame, cheye i nwo mie-au ori bo be rom furotoku-e ani owuni beretonbo be pol be damamun se o gbela ye-e, duko okom, iri rom furotoku’’ ini, ‘ pol be nwo pekereme a gboribo so warabe opu igbiki nwo gbein bu, owunibereton bo be nwo beme. okuma iri a gboribo so warabe, yi bu, pol be nwo pekereme. anikirikiri bere se pol be gbela-e ton owuapu ma obudame owuniberetonbo be o balafame o bo nemi na pol be rom furotoku-e nwo be siki na o tete ikoli se ori ikasi warabe. pol be berechiri mi toroko chieme owuni-beretonbo be bime juapu ma se pol be ogono gbanari beretibi mi jokuma o nwo doki nemi, ani anibe ene ba mi bu o pol be bu ikoli ma sin ye-e, se tonme na tibini agbamieapu ma na berechiri mi mgba bo iriama. anisiki o pol be okime, o miese ori inia toroko chie simeme. pol be gbukukuma berechiri mi diki se nwo beme, i juo izrel-apu i kubie ma beresi kon i pirike okibo mimgba la so, a se tamuno be toroko dumo kon-ari bara mi gbolomaye bu ananayas, gele agbamiebo be, tonme na pol be na kpekima chie apu ma ini o bipi buro. pol be nwose o beme, tamuno be gbarimaka bara bu i burobia, iri biabia agba se ombi wari agbagba aninyo sime oloko mi diki se berekon ani ini se i be ye-e, ani so i oloko mi kansam, se tonme na ini i buro pol be na kpekima sime owuapu ma nwose o beme, i tamuno gele agbamiebo be woloabe pol be pekereme, iya minapu a nemike ori gele agbamiebo oku. fiafiadiri mi nwo beme, tibida bereton tomoni ma piriari bo be bu, i siye duko eke. pol be ori na kobirima mi bie sime dapu sadusiapu na farisiapu na-e, nwo be siki, o berechiri mi bie olokume, ijuo izrel-apu iri farisibo-e, farisiapu toku-e. a berekon bie omi-e, aniatibi a toru s dikime na fiapu sise se dumobia omin mi now okwein kirikiri, farisiapu ma na sadusiapu ma na saki kamsome se kobirima mi puame. (aniatibi sadusiapu ma nwo beme, na tomoni fi bu sise eke, ini piki nwo beme, na enjelapu na teme na ofori-e okuma farisiapu ma ter mamgba nwo berenime) olokutibi mi piki gele teinme, se oloko dieapu ma be dapu, farisiapu ma bie sime apu ma sise chie se kuroma min mi na tuburume be tomonibo be bu wa ineda dokibobia si ofori-e bere jinea mi owoi so okuma owuniberetonbo be o balafame nwofa ini pol be kani kosimabia etubo. ani o ton oria owuni ma piri ye-e na ini koro tomonikpo mi damamun se inia bie pol be oki pakumabo, se ori okimun owuni-bukikima-wari mi bie koroma. ani dukoma din mi bie nyanabo be pol be anga chie sime se nwo beme, balafa ma i minyo jersualem bie onyechie i pirisam, i piki rom bie ani gbori ye mi nwo miebia. sibere biya pol be piri mi anibe ene ba dede bie da juapu bo gboloma se berebiame. ini ye karifime na ini gboriye soni fi eke piki mengi so bu eke ini pol be now baka simeogbo. ini nweni-a mesi now nengi ye lame, gboloma se mi berre bia apu ma. anisiki ini tibini agboloma yekarifisam na gboriye soni wa fi eke wa pol be ba ka simeogbo. anirechi omine na berechiri mi na epele bara bu bipi se rom owuniberetobo be firima se o pol be se o seinma, omine ibioku o gbolomaye nemi bime nwo be bara bu. okuma mine wa bukarakaramame o ba, ma o bo minyo laka simeogbo. okuma pol numburaro ma toku be ini bia ye mi nwo naasam ani o so owuni-bukikima-wari bie mun se ani duko pol be piri ye-e. anisiki pol be owuni ma bie gbori tibidabo chin se nwose o beme, be asemenibo be oki owuniberetonbo be damamun o duko o piribia ye omi-e owunitibidabo be ori oki o boroma mun owuniberetonbo be piri, se nwo beme, ‘pol ikolibo be i chinme, se i beme, a be asemenibo be nwo okibo i piri, aniatibi o duko i piribia ye omi-e owuni-beretonbo be bara bu ori oki sikima ngeri obu piri, se o gbelame, cheye i nwo nyana se i duko i piri be o nwo beme, ju bereton-apu ma bipi se ogbo chuasam, ba ini i bara pol be nwo bi se o berechiri mi munbia, ini ibioku o gbolomaye now doki nemi biabe nwo be bara bu. okuma ini poki ma, aniatibi owuapu-a mesi nengimaye boi o korubia. ini ye karifisam na ini yefi eke piki mengi so bu eke ini o baka simeogbo. mioku ini bukarakaramasam ani miebia erechi se i dukobia ye nwo koruabe. owuni-beretonbo be nwo beme, duko gboribo soni piri ma na min mi i duko i pirisam, nwo be ye mi se ori asemenibo be be se o some. pol be se govina feliks be now firima mi anisiki owunibeetonbo be oria owunitibidapu ma bie mama apu chin se nwo beme, ‘owuni oyiasi o nwo karakarama sizaria munbia apu, asun se nwengibia owuni-a tesioyifinji se chua, opiki suba olo owuni oyiasi na se chua, se bukarakarama, esenie-a so biri mi din. pol be se nwengibia asun o piki nwo karakarama, se deinma o se mun govina fekliks be piri anisiki owuniberetonbo be mi bara mi sime diri nwo gieinme klodios lisias be, se osi nyana, govina feliks be seinma keerni bipi. juapu ma, be tomonibo be kunme, se o ba-e tonme. a naame na ori rom furotoku-e, se ari iya owuni ma na mun se o dua pakumabome. ini se o punumaye a now nemi dokime, ani-erechi ari ori oki inia berechiri mi mume. a doki bome na o se fi chu gbein ye o nwo mieke, anikanika o se ikoli bie chubia ye, ini se o puunumaye ani inia barakubu oloko na gbolomaye-e. se ini uko i pirime na da juapu bere bia o piriabe nwo be siki a tonpeleme o se kirikiri i firma. a duko bere seni o punumari apu ma pirisam na ini i toroko bo se ini se o punumari ye ma duko. owuni ma ini ton ini pirisa bara mi nwo mieme. ani din, mi ini pol oki se ori na mun antipatris mi la ye-e. anibe ene ba mi bu, buo se nwengi owuni ma vinpiki bo owuni bukikima-wari mi lame, se obu barasin asun se nwengi apu ma pirime ini o se mume. ini o se mun sizaria lame, se giein diri mi se govina be piri, se pol be sabama o pirime. govina be diri mi gome se pol be bo pekere nwose o gbelame. o dokibo ori na silisia bie o bome nwo be siki, o nwo beme, ari i dukobia ye naabia, bere se i punmapu ma bo la siki anisiki o kuro pirime na ini pol be se o korubia apu chuku bie koroma govina odo bie. juapu ma bere se pol be tibi gbaname sono-a din boro siki, gele agbamiebo, ananayas be so sizaria mume, da seniapu na ori na, piki tatulos nwo chin gbori oloko nemibo na. ini govina feliks be toroko mume se inia bere ma duko pol be ogono gbaname. tatulos be ini nwo chin se o saki bere duko pol be punumame. min o bere mi duko bara mi-e. iya opuosi mi bu iya yenemi torokoisun mi deinma se bolo siki bu wa pirisam, ton-a ye piki telimabe, minea ama mi be ibi mi gose. wa nyo goyegoye ibioku se min mi okime siki mamgba, wa piki temela miebaka se i beme. bike ari opuma iya siki fama, ani simeoku simeoku soni, ari i tekeme ibi kubie nwose wa dukoari kpulu bere mi poki. wa be bo be doki bome, na ori fa okibobia yebusoka bo-e o juapu ogboku amafiemaye nwo mie tomonikiri mi now kelemasam, mina bu pusikima nazaret ogbo tibidabo-e. o piki oputekewari mi pulamabia oku now dokime, se wa kunme. wa tonme minea barakubu oloko sime bara diki berekon o piri, okuma owunibereton bo lisias be, bie so bo se opu kuro bara bu minea bara ori okime. anisiki lisias be tonme na bere se o punumapu ma i toroko bo, i nemikase bere se o gbela okuma, iri so i bara na i ineda wa se o punumariaye mamgba oribia. juapu ma gboloma ini seni o punumaye ma beeni se now beme, na ari mgba kokomaye-e. pol be feliks be toroko obu duame govina be anisiki bara se pol be dame na ori okwein, se pol be nwo beme, ‘a nemime na i ton-a kura nwose berekon mi se mi pirisam, ani-erechi i biebeleme i toroko ari i bipi duko. ineda barana dokibobia bara bu, ma ani oyima din finji nengike, a so jerusalem mume, tamuno tekebia erechi. juapu ma ma ini dokiorike ari oputekewari mi bie nweni na bere pikiari ogbo, ma ini piki tomoni chuckuruma nyo fiemaye bu i oriboke, ani boro tekewari ma bie anikanika ama mi bie soni. ini piki ineda ini se i punumaye ma duko belema eke. a kokoma min mi bereni i piriabe na a minea biejuadapu ma tamuno be tekeme ani inina karakarake nwo be ateli mi dukonwengi bu. okuma iri soni mozizi oloko mi bie giein-a aye mamgba nwo berenime, piki ikiankoroapu ma diri ma bie sime-a ye ma na. a piki ini so tamuno be bu nyana gbori torusedikiari ye mi nwo nayaname na tomoni mamgba si apu na ibi apu na fibusisebia. ani a piki iya inyo la bara nwose iya sin a ibi na nemi kubie mi nwose belema tamuno na tomoni na toroko anga oku-e. ‘a ton-a kura nwose jerusalem mi now weriso siki, ari aninyo mume igbiki oki se iya tomoni ma piri se ini se agbamiebia erechi. a min mi nwo mieari ogbo mi ini oputekewari mi bie i ori ye-e, a bumiefiafiafiama miemieye mi nwo mie famaso siki. tomoni-ogbo piki irina simeke, ye piki orutonka bara simeke. okuma esia pekere bo da juapu aninyo omi-e, ini na minabu na mgboku i toroko bo gbeinme, nemikase ini ibu duko ye nyana okuma. anikaniika ye minyo sime apu ma ini dokibo na i barasime nwo be ye mi duko, a nwo berechiri mi toroko chie siki bu. ari inia toroko chiesime se duko pakuma gbori ye mi sikima okuma i gose berekon i piriari ye mi mgba, ani fibusise omi-e a nwo bereni ye erechi-e.’’ anisiki feliks, ini ibioku se ateli mi gbolomaye nwo duko pirisa bo be bere mi naa so se ani dachiemame se o duko ini pirime, ominea bere mi aria i pelebia owuni beretonbo, lisias be bo la siki.’ o ton pol be bara bie sime owunitibinibo be pirime na ori o se koru bu weri, okuma ini kele embe se o piri ori obu nyana, piki bereni oria ikiapu ma piri ini o bupalimaye nwo mie o piri. pol be feliks be na drusila ma na toroko chieme ene kele boro siki feliks be na taro drusila ma na bome, ari jubo-e. o pol be firima bo se o pokime o kraist jizos be bu beeni nyana mi gboloma okwein kon siki. okuma pol be okweinma mun se bo ibimie na, bupikima na, boari berekon ene na gbolomaye nwose chua okwein siki, feliks be o balafame, se now beme, i ineda mioku sobia, a piki i chinbia, a siki nyana siki.’ ani gbori siki mi, o toru se dikime na pol be igbiki bereni o piribia, min mi gose o boloka-boloka o chin se ori na okweinma –okweinmame. mama kura boro so siki, posios festos be feliks be juapu ma toru ibi now dokime, ani-erechi o pol be se ikoli bie werime. pol be bere se size be suame festos be bo mi pekere mi la, tere-a din boro siki, o sizaria bie so jersualem mume. anianga tibini agbamieapu ma na ju tibini ma na, ini se pol be punuma bere ma now oki bome, ini festos be tekeme, na o min ibi mi now mie ini piri, pol be nwo oki jerusalem bob u, aniatibi ini bere bia o pirisam, na ini ateli ogbo o babia. festos be ini pekere se nwo beme, pol be, sizaria bie ori ikoli bie omi-e iri na minabu na boloka siki a vinpiki aninyo munbia. ye ominea tibini ma ibu so sizaria mi mun, se ini se o punumabia ye ma duko, o mie irimaye omi-e bebe. festos be jin nine anikanika oyi-a din nwose ini na simeme anisiki re ani o so sizaria mun ye-e. anibe ene ba o mun berrekon wari mi bie simeme, se tonme na ini pol be okibo. pol be bo la siki jerusalem bie weri bo juapu ma chie o kelem, ame se saki ton-a kuro-a ye nwo duko o punumame, ini ineda tibi nemi se duko belema-eka ye. okuma pol be obu dua se now beme, a juapu oloko ma bie mie simasa gbori ye so ofori-e, oputekewari mi soni, anikanika rom bie sime siza be soni. festos be juapu ma toru ibife gose pol be gbelame, ď bereni se jerusalem mun, se aninyo mioku ini se i toroko i punumaye ma now duko be’’ pol be pekereme, ä siza berekon wari bie chie warabe, ani ini berekon i piri gbein nyo mi-e. a se juapu miesimasa ye ofori-e, iri so ibioku nemi bara bu. a nemikase oloko mi kanme se fi gbeinme bebe, a bike ani i gbari okuma ini se i punumaye ma bie kokomaye ofori-e bebe, ineda i boroma ini piribia bo ofori-e. a bere mi sabama siza be pirisam. anisiki festos be, oria tetema piriapu ma na bia so siki, pekereme, ď bere mi sabama siza be pirisam, ani-erechi i piki siza be damamunbia. pol be agripa be na baanisi ma na toroko chieme siki kele boro siki amanyanbo agripa be na banaisi ma na ini sizaria festos be kerreni-e mume. ini ton-a din se aninyo sime so siki, festos be ye pol be na simeoku nwo duko amanyanabo be pirime. gbori owubo minyo omi-e feliks be se ikoli bie koroma bo a jerusalem mun siki juapu tibini agbamieapu ma na seniapu ma nab ere se oria ogono gbaname se bime na a beerkon o barasima. okuma a duko ini pirime na romapu ma ini tomonibo sabama bere se inibo punuma apu piri miemieye nyanake, bere se inibo punnuma apu inibo na torudamaka simeogbo, inibo piki siki nyana se inibo bu duaka simeogbo ini se inibo punumaye ma bie. ini minyo bo siki a siki famake, okuma anibe gbori ene ba mi bie a bere konwari mi bie kponji sime, se tonme na ini tomonibo be oki bo. ori na tarakapu ma chiesimeme, okuma ini se o punumaye ma ma ini ari inia tamuno bereni mi gboloma ye-e, ani gbori jizos nwo chin bo be-e, o fi borosam okuma pol be nwo beme na o dumo warabe. ani i bubalabalamame, miese maa bere ma be karakaraye a nwo nemibia oku, anigose a pol be gbelame nwofa ori ineda jerusalem mi mun se aninyo ini se oria ogono gbana ye ma pekereia otubo. okuma pol be o berre mi sabamame o bime ini o se o korubia apu barachua se ye siza be oria bere mi pele. anigose a kuro pirime na ini o se o korubia apu barachua okimun ari ineda o se siza be firimabia siki la. agripa be nwose festos be beme, ä bime a barana be bo be poki. be o dukobia ye ma i nwo naabia,festos be nwo pekerreme. anibe ene ba, agripa be na banaisi ma na opu-osi na miemieaye bun a sobome, se tomoni ma bere pokiwari mi bie so bome, omualapu ma na ama bie erepaka apu ma na ini na, festos be kuro pirime ani ini pol be oki bo ye-e, festos be nwo beme, amanyana agripa na piki mio mine na sime apu mamgba na. be bo be o nwo diki, ori mi juapu mamgba, minyo na piki jereusalem bie sime apu ma na, oria bere nwose i sua bo be-e. ini igbanime na o bari ngisi dumo ma. okuma ari ineda o mie se fi gbein-a ye nwo dokibo orike. se ori so bara nab ere mi sabama siza be pirisam now be siki, a tonsam o se o firima. okuma obu a sosikima nyana beretibi ofori-e se diri giein siza be seinmabia ye, ani miese ari ori oki ominea toroko bosam anitein-anga, i toroko, amanyana agripa miese i oria bere mi doki nemi so siki, a gienbia ye a nwo nyanabia oku. ibu numa some tomonibo nwose ikoli sein, belema o mie ye dukoka bu. pol be agripa be toroko obu duame agripa be nwose pol be beme, i kuro nyaname se ibu dua.ani pol be o bara deki chiema se saki okwein ye-e amanyana agrip ari ibu se ibifubara nyanabo kienmame na ari i torko ibu duabia juapu ma se i punumaye mamgba bu. min mi sosiklima kokomaye nwo some aniatibi i ibiokuma juapu ma miemieye na inia bere ma na nwo nemime. ani miese ari i bara biabe i inyoba i poki. äri ase bu sime siki ngisi juapu mamgba nemime a bara werima i dumo kon oku. saki mi ngisi, ini nemime ari iya bebe dumo mi mgba nwose iya ama na jerusalem mi na bie anga oku. ini siki mamgba nemime, ini bereni se dukopakumabia okuma, na tatari mi ngisi kurotein tamuno teke ogbo mi bie a simeme, ani farisiapu ma-e. se mioku a minyo chie se ini berekon i piriabe, aniatibi a toru se tamuno be bereni minea biejuadapu ma piriye mi now dikiabe. ani gbori breni ye mi, mi minea oyima furo finji ma toru se dikiari ye-e, ani nyanabia erechi, ini din na enekaka a nwose tamuno be teteari ye mi bu , piki toru se min mi nwo diki gose, iya amanyana osi mi bu, mi ani juapu ma gose bere se i punumari ye-e nde ani gose omine mianga simeapu ma bufukamari ye, bereni na tamuno be o fiapu sisema-sisemame iri so a koromame na ari ineda iya inyo oku miese jizos nazaret bo be na tuburubuia. ani mi a nwo mieme jerusalem bie. a kuro okime tibini agbamieapu ma bara se ton-a tamuno-a tomoni se ikoli bie chuame se ini ba berepele ini piri siki, iri soni bara deki ani mie kurommame. ton-a siki a nwose bufuka se ini pirisam teke wari ma bie, se bukuroma miese ini inia bereni nwo pikime. ari owoi ini dapaka so-okuma, a piki igoni ama ma bie mun se inia torusiorime. pol be o vinpiki oku now dukome (okunwengiapu mieye ma ) min gboriye mi gose a damaskos now mume, tibini agbamieapu ma kuro se i piri piki ton i piri bara bu. iya osi bu, ene ogboin biri bu, ateli ogbo, bia irua mi nengi enekubu, a nwo orime, sobie korobo bia iri na, iri na muari apu ma na kelemame. mine mgba biki kiri korome, se a puko naame nwose hibru okwein bie i beme, ‘sol che ye gose i bufukama-au i ye se ibu lamabia i buo se dupari tein okuma. nyanabo, iri tubo a nwo gbelame. se nyanabo be nwo beme, iri jizos be-e, i bufuka se piriari bo be. okuma sise hie, ari ibu se i dieme, i se iya firinwengibo now miebia, erechi. mimgba i ibu ori ye i now duko jin-apu piribia a piki se torokoju i diebia ye na, ari i se firimabia izrel-apu ma na piki jinseapu ma na bara bie, ari i duabia. i inia torumgboluma finjibia, se kanakana mi bie ini piki enekubu mi bie chubia, piki oru be kuro bie ini okibo tamuno be piribia, miese ini ibu nyana bereni bu ini sibubarasin nwo nyanabia se, tamuno be sele sa tomoni ma bie inia kiri nwo okibia oku pol be oria firi gbakimaye dukome anigose, amanyanabo agripa, a bipipoki kabo so se sobie bo elekima mi pirike. tatari ye, damaskos mi bie na, piki jerusalem mi bie na, piki judia mi bie mgba na piki jinseapu ma ogboku na, a tamunobere mi dukome na ini inia sima bu vinpiki tamuno be da, se ini vinpikisam nwo be ye diepakumabia ye nwo mie. min mi gose ani juapu ma i kun ye-e ari oputekewari mi bie simeari ogbo, se i babia erechi doki ari ye-e. okuma okibo mimgba ene mi nwo la so, tamuno be o barachua i pirime, ani miese a minyo chie sime onyechie nweni mgba piriabe, opu bon a kala bon a gbori bara mi bu. a duko ye mi ani ikiankoroapu ma na mozizi be na duko sime na pakabia nwo be gbori ye mi-e. na mesaya be o torusioribia, se tatari fi bu sise bo nwo sobia, se duaboroma enekubu mi dukopakuma juapu na jinseapu na piribia. pol be mi bara se o bipi dukoari siki, festos be o tibi olokume, pol i nomusam, iya opu dawo ye mi i miese i nomuabe pol be pekereme, a nomuke, iya opu kiri bu a kon ari okweinma kokomaye boju-e. amanyana agripa ari ineda kubie kuroma okwein i piribia, aniatibi maa ye ma gbolomaye i nemime, a nemi kpainmame na i aria bie yegoyegoye bu elekima chua warabe, aniatibi mi ye mianga mie yeke. amanyana agripa, ikiankoroapu ma i ini bereni a nemime i kokoma ini berenime agripa be nwo seni pol be beme, min boka siki mi bu i chin bara i i miese a kraist be dukobo so be pol be pekereme, ani boro boka siki-o, piki bolo siki-o, a teke se tamuno be bara biari ye ani iri na kiri kon se i pokiari apu mamgba mimgba ene mi bie piki bo a sime sa oku nwo sime, ikoli ma sikima okuma pol be aru bukulo rom mume ini dukopele na wa aru bukulo itili mun-e nwo be siki, ini pol be na jin ikoliapu na nwo boroma julios be pirime. ori owunitibidabo-e romapu omu mi bie ini ögostos owukulo nwose chin omu ogbo mi. wa adramition bie owoin-aru bukulome ani bukarakarama esia se mi be toruaka mi bie sime amama mun dokiari aru mi se wa aru sinme aristakos, tesalonaika bie bo masidoniabo be soni omine na omi-e. anibe ene ba w abo saidon lame. julios be ori ibi se pol be mieme, se bereni o piri se o mun oria ikiapu ma orime, ini o bupalimaye seni o piribia bara. aninyo, wa dokuma mume, se foru mi fie tuburuma wa da ye gose, wa saipros chuo mi bu kikima agbagba mi aka weri dokuma mume. wa silisia na pamfilia nab u weri sikima se toru mi sab abo lisia se mi bie mira mi lame. aninyo, owutibinibo be, alekzandria boro ltili muari owoin-aru nwo orime, ani omine se ania bie sein ye-e. wa ton-a ene nwose dein-deinma ani dokume, piki opu buaku bu, anibe kuluma w abo knnidos nwo chin ama mi be sikima nyo nwo lame. foru mi ngisi bereni wa pirike wa ani pekere mi dokumamun, anigose, wa ideri mun krit chuo mi be opo mi nwo dokume, ani salmon nwose chin sonju mi agbagba wa weri borome. wa toruaka weri kpekima borome, se opu bufuka bub o ini buboroma poku, nwo chin nyo mi lame, ani lasia nwo chin ama mi na sasake. wa sime bolo siki lame aninyo, okimun toru doku mi bo balafama siki la, aniatibi mi siki mi bu burusebubama ene miemieye mi borosam. anigose pol be mi tetema mi se ini pirime owuapu, ari orime mina torudoku, minyo okimun mi, fa okibobia ngo ma ari opuma sibia, piki aru mi na, dumo soni piki fabia. okuma owutibinibo be, arukulo-dabo be na aru nyanabo be na dukoye ma o buokorotein pol be duko ye mi nengime. aru mi agbapoku mi oboku siki bie sime na gbein nyoke, ani miese ani owuapu ma be ton-apu bubeleme ini aru mi da sikima toru ogbo piri, se bukuroma mun foniks mi nwo la mi, srasarame bebe. foniks mi ani aru agbagba poku-e krit bie, ani toru se iruasoso nyo mi be chuku na ogono na da warabe, ini piki ineda oboku siki mi se anianga sime bia. toruogbo irisi mi chuku foru saki memema fie ye gose, ani owuapu ma koroma ye-e na ini tonsa oku mi ini now miebia ani ini bo limo mi jine owoin-aru mi bie sein ye-e, se ini inedabia bara nwose krit agbagba mi bu dokumamume. okuma bolo ka siki bu, ogono foru kuroma krit chuo mi bie fie paka bome. ani owoin-aru mi dekime, se ini boo rime na ini bari ineda foru mi bie dadama mun eka erechi, ini barasin foru mi pirime se ani owoin-aru mi deki nwengime. wa kikima nyo nyaname wa koda chuo toku mi chuku oru mi la siki. anianga opu torusiori bu wa ineda owoin-aru mi bie kala aru mi ofoin pakumabome. ini ani jine owoin-aru mi bie seinme, se diki se gagame ani se owoin-aru mi bu kpome. iia balafame nwofa foru mi ini jine mun libia mi be sabama anga bumo mi bu fomubia etubo anigose ini ivala mi sin se owoin-aru mi bu barasin foru mi piri se ani ini suma mume. diki okuma, opu irisi mi pa fieabe, anigose, ani be ene ba mi, ini owoin-aru mi bie sime da ngo deki toru mi bie gbinme, se ani dukomma ene mi bu ini owoin-aru mi bie firinwengiaya mabu daye piki now deki toru mi bie gbinme. ton-a ene wa bari irua mi anikanika loliama orike, foru mi piki kpoma gagama fieabe, anibe kulum, wa dumobia nwo be kubie so minea bie fame. tomoni ma bolo siki bu fiye fika bu simeari ogbo, pol be inia toroko chiesime se nwo be ye-e, öwuapu, mgboku omine i pokisam, se krit bu aru sineke, se maa ye sima na fan a bie poko pakasam. okuma mioku ari o tekeme, o kubie kuroma gboribo soni ominea bie inibo dumo now fama eke, aru mi kenge mi fabia ye-e. aniatibi nwo borosa din mi bie a sime piri piki tekeari tamuno be enjelbo i damabome, se o nwose i beme, balafa ma, pol miese siza be toroko i chie eka ye ofori-e tamuno be ori ibi mie bara bu i gose, iri na aru mi bie apu mamgba dumo nyanasam. anierechi owuapu o kubie kuroma aniatibi a kubie se tamuno be bu gbaname na o duko i pirisa bara mi ani nwo pakabia. okuma ani mine fono mun gbori chuo bu jiabia. oyi inein-a din finji karama din mi bie, irisi mi mediterenia toru mi bie wa fonoma mume. karakara din ogbo pembe siki bu aru mi bie sime firinwengiapu ma torusekienmame na wa mun anga kpekiabe. ani ini kiriton diki se gbin koroma ye-e ania bu sime limo mmi na, se dokibo orime na ani be gbun mi si kubu lame ini piki kele mun se ton dikime, se dokibo orime na ani bo jie-a kubu lasam. inia balafame nwofa owoin-aru mi ani mun ikuma ogono gbanabia etubo. ani ini owoin-aru mi dukuno bu inia limo mi nwo gbin koroma ye-e, se tekeme na ene mi pa ba. aru mi bie firinwengiapu ma bukuroma aru mi bie koro sibia bara nwo dokime.ini aru toku mi sin mengi ogono koromame, se ini opele ti mun owoin-aru kulo limo mi koroma-e muabe nwo be bara mieme. okuma pol be nwose omutibinibo be na owuni ma na beme, min aru mi bie firinwengiapu ma nemikase aru mi bie simeke bebe o dumo eke. ani owuni ma ini se kala aru mi kpo diki ma pelesin se ani tein ye-e. ene ba-e ton-abe, se pol be inimgba tekeme na ini yefi-e mioku, oyi inein-a din finji o nwose korusam, maa siki mamgba gboriye so o fike,. anigose ari o tekeme, o yefi miese omine inyo nyanabia oku. ominea tibi sime gbori inime soni fa eke. o mi duko so siki, pol be fituru okki inimgba toroko bu miebaka se tamuno be be, ani pu, se saki ani fime. ini inia kubie kuromame, inia bub obo piki ye fime. aru mi bie sime apu ma mine mgba, nwei oyiasi na ineinfa kini iniasi finji nwo lame. nweni mgba ye fi bulo dubamaso siki, ini owoin-aru mi bie sime ipiamgba ma nwo tan toru mi bie sarame, ani foinbia ye gose. onwoin-aru mi bile mi ene mi ba siki toru dokuapu ma ini toru kongo mi nemike, okuma ini poku nyana opo nwo orime, se ini tonme, na ani ibibia okuma ini owoin-aru mi doku mun aninyo gbanabia. ani ini limo ma nwo pelesin, se ari bile ye-e, ani gbori siki mi bu, ini dukuuno fe join ma olo diki ma nwo fimasinme. se ini aru kulo da ivala mi nwo dekichiemame miese foru mi aru mi suma toroko mun anga lamabia bara. okuma aru mi gbori bumo bian se gbaname kulo mi mun dipi se bari jikeke, anisiki ambuar ma be kuro mi dukuno mi fomu kanme. owuni ma ton werime na ini ikoliapu mamgba nwo bai, miese inia bie gboribo oni oki anga la se so eka oku. okuma owunitibinibo be bime o pol be duaboroma ani ori ini kiki ye-e na min mi ini mie ma. aninakaraka, o ton ineda okibia apu mamgba pirime na ini tatari aru mi bie fukukoro se oki mun anga la. kon apu ma ini duko se dupo ma anikanika aru pekere ma na olo okima mume. min bara mi bu mine mgba deinma bum un anga lame. molta bie wa deinma bo anga la siki, mi w abo nemi ye-e, na ani chuo mi molta ini now se ani chinme. ani ama apu ma ini ibioku se mine na angame. ene saki krosam, oboku piki ome-e, ani gose ini fini tono se piki ibioku mine okime. pol be fini tono sanga poku gbala se fini mi bie chuari ogbo, ani fini owu mi gose oruwu pakabo o bara fangalame. ama apu ma oruwu be pol be bara fangalama bara mi nwo ori se nwose jinbo-jinbo beme, pikipikiye ofori-e, be bo be nini bo-e, okuma tamuno karakara berekon mi bereni o piri se o dumo eke, toru fa mi bie o pakabosam now be soni. okuma pol be oruwu be gugu fini mi bie chuame ngisi o laye ofori ka bara bu. ini o foinbia siki nwo koru simeme anikanika bunemika bu o sokoro koro fibia siki okuma ini koru mun bolo siki, la, se kiri ye obu pakaka bara nwo ori siki, ini inia kubie dima se now beme, be tamuno-e anianga mi na kpeki nyo bu pobliosnwo chin bo kiri nyanam, chuo mi be alabo be. ibi ye miebara bu ori ibioku mine okime, se igoni se tere-a din bu mine konme. poblios da be obi ibila ogono ori omi-e, ofiri na bie na obi bu. pol be so o sime jukuru mi bie mume, se bara se oria ogono gbana teke se o gwome. min paka siki, chuo mi bie sime isi obiapu mamgba bome, se inimgba buibime. ton-a diepiriaye ini nwose wa pirime, se wa dokupaka siki, minea bupalimabia ton-a ye ini nwose aru mi bie sein wa pirime. molta bie okimum rom la tere akalu boro siki wa alekzandria bie bo owoin-aru mi nwo bukulo some, main-ikpatu tamuno,ini nwose chin aru mi, oboku siki mi se chuo mi bie sime ye mi. wa bo sairakus nwo chin ama mi nwo lame se tere-a din nwose aninyo simeme. anianga bu wa weri dokupaka bo rijiom ama mi lame. anibe ene ba mi bu chuku foru saki fieme, se mama ene bu wa bo putioli ama mi lame. wa aninyo bu da bereniapu nwo orime ini bime na wa gbori wiki se ini na sime. anieso wa bo rom mi nwo lame. rom bie sime minapu ma mine gbolomaye nwo naa se bo mine na iriame. apios fe mi bie na piki tere-a igoniapu wari mi bie na. pol be ini ori siki o miebaka se tamuno be be se piki o kubie kuromame. rom bie wa rom mi la siki, ini bereni pol be pirime na ori ngeri sime o dikidikiari gbori owunibo be na. tere-a din boro siki pol be juapu ma be tibini ma chin kobirimame. ini kobirima siki, o nwose ini beme, ‘’ďya minapu, jerusalem bie ikolibo bara bu ini i se mianga bome. a se minea ama apu ma mie ye anikanika minea biejuadapu ma bara wa daoki amamiemieay ma bu so, a mie irima ye ofori-e nwo be soni, ini i boroma romapu ma pirime. ini bere se i gbelasam piki ibu barasin bime aniatibi romapu ma dokibome na a mie sime se fi gbein ye ofori-e. okuma juapu ma min mi bereni ka siki, ani i chukurumame bere seni siza be sua, a ye se iya ama apu ma ogono gbana eke nwo be soni. ani miese ari omine ori piki omine na okweinma bi ye-e, aniatibi ori izrel-apu ma torusedikiari bo be tibi gose ani a ma ikoli ma chua ye-e. ini nwose o beme, i gboloma diri ma judiabie bo minea bara lake, minea tomoni ma bie piki bo i gboloma bere duko wa piri bo so ofori-e. okuma wa i bipi naa bime iya koroma ma ania bu weri sime bara, aniatibi wa nemime, na nyo mamgba i sime piri pekere mi bu, ini ibiye dukoke. ani ini pol be na ene pele ye-e, se inia bie ton-a apu pol be sime nyo nwo bome. dede bie okimun din la ori oria oku mi duko belema ini pirime tamuno amanyanakiri mi gbolomaye mi. o piki bukuroma miese jizos be gbolomaye mi inia buokorome, okuma isiapu ma ini bereni dukuke. ani ini so ye-e, inia ogboku bipiogbosoka bara bu ani, pol be mi gbori okwein mi nwo kon so siki na ibi re fiafia teme be ikiankoro aizaya be bu boro okwein ominea biejuadapu ma pirime aniatibi o nwo beme, ‘mun nwo se mina apu ma be o poki pikina pokibia, okuma o kainbo eke o diki pikina dikibia, okuma omine ori eke, aniatii mina tomoni ma inia kubie ma obokume, ini pikian inia beri ma inikimasam pikina, inia torumgbolu ma so soni gbeinsam. bofa, inia torumgbolu ma ye ori, inia berima soni ye na, inia kubie ma soni yekainbo, se ari ini gwobia. se pol be okwein kuluma bu nwo beme aniokuma, o tamuno be oria duaboroma oku mi ini nwo se jinseapu ma ini some, se kuro puko bu weri inia ogboku bie yejineabe. okunwengiapu mieye ma diepakumaye okunwengiapu ma mieye ma ani luk ibi okwem mi bu konyee dada anigose gien ye ani tatari jizos be dukonwengiapuma, fiafia teme be ini dagbukukuma bu barawerima o gboloma ibi bere mi duko wasama oku jerusalem bie na, judia mi mgba bie na piki sameria mi na, piki okimun sekiri mi be kuluma irima iau.. kraist dukonwengiapu ogbo mi juapu ma ogboku saki oku mi na piki ani weri mi giein bobe piki miese ani goapuma buokoro bime na kraist be dukonwengiapuma ini romapu ma se mi da mi sumagbin se bietonke, piki na kraist be dukonwengiapu ma bereniye mi ani juapu tamuno teke miemieye mi mie beinma me. okunwengiapu ma mieye ma ini inedaani se terea opuaa pekere diabia. ani diepakumame tona nyo bu jizos be gboloma ibi bere mi ini nwo duko wasama oku nyo mamgba bie na, chochi mi saki oku kraist be dukonwengiapu ogbo mi be saki jerusalem mi bie jizos be iwosomun boro siki na, ani wasama mun palestain mi be jina pekere nwo la oku na ani piki wasama mun meditereniaapu tomonikiri mi bie okimun rom mi la oku. okunwengiapu mieye ma bie gbokoloma pakabo ye ani fiafia teme be mieye mae, ani kuro na bo bereniapu ma ogono gbana bobe jerusalem mi biebu pentikost ene mi bu, chochi mi datekerema piki inyo seni ani na piki ania tibini ma na piri torokomun oku diri mi bie duko bere ma bu. tatari kraist be dukonwengiapu ma oku mi kpuluma duko bu tona tamuno okwein kon bun a okunwengiapu mieye ma be gien koroma pakaye ma na, min oku mi be kuro nwo diepakumame bereniapuma dumo bie, pikina chochi mi bo gboloma ye miea siki ma bu. beretibi ma oruru bu simeoku mi bukarakarama onyechie mi piri. 
jizos be kuluma kuropiri na bereniye na. 
judas be tibi dim abo be. jerusalem bie onyechie mi 
 judia bie na sameria bie na onyechie mi 
pol be oria tamuno firinwengi mi 
tatari ibi oku mi duko wasama mi 
jerusalem bie so opu kobiria mi. 
main karama ibi oku mi duko wasama mi 
tere karama ibi oku mi duko wasama mi 
pol be ikoliboe jerusalem bie, sizaria, pikina rom bie na... yela tiofilos iya tatari diri mi bie jizos
be mie aye mmamgba na o dieaye ma na a nwo gieinsam, oria firi o nwo saki siki ngisi, okimun ini ori oki iwo sobie mun siki mi la. ma ini ori oki iwoka simeogbo o fiafia teme be kuro bu boro ye se o selesa oria okunwengiapu ma dieme. o fibusise be dina mesi bu ori obu se tona siki bu ini dieme, pikibia oku oforika bara bun a o dumo warabe. ini ori orime, ori ini na okwinme, tamuno amanyanakiri mi gbolomaye bu se ini bo kobirima siki o maini mi now ton ini pirime o jerusalem mi koroma so ma, okuma omine i da be bereni o piri diepiriye mi nwo koru, a duko o pirisa ye mi gbolomaye bu. jon be mengi se nweni sarame, okuma din kalaye bo labia siki ini fiafia teme be se mengi se o sarabia. ini jizos be oki iwo sobie mume okunwengiapu ma jizos be na kobirima sime siki ini o gbelame, nyaabo, min siki mi bu amanyanakiri mi i se piki izrel mi piri be jizos be nwose nin beme, sikima na miemieaye ma na, i da be kuro bu kenge mi ari omi yee ani piki sime o pirike omine ari miebia siki nwo nemi. okuma kuro o bu beinbia fiafia teme be bo ominea ogono gbanabia siki o piki jerusalem bie na, piki judia bie mgba na, sameria na bie iya onyechieapu sobia piki okimun tomonikiri mi be kulumama la. o min mi be so siki nin ori iwo sobie mume ini toru se o dikiari ogbo, se sobuno iniatorukubu o kikimame. ini pa inia toru se gegema sotru dikiari ogbo ori ini koroma some, anisiki abalala biri mama owuapu bo bunemika bu inia anga chiesimeme, se nwose ini beme, galili apu, nde o gose anianga chiesime se toru se gegema sotoru dikiari ye be jizos be, ini ominea ogboku oki iwo sobie mun sa bobe, min gbori bar mi, omine ori, ini o se iwo sobie mun oku mi o nwose vinpiki bobia. judas be tibi dimabo be anisiki okunwengiapu ma oliv tundu mi ogono vinpiki so jerusalem mume, gbori tombi se main pu be gbori kiri na gbasibia ye ani nwose opuama mi bu sikimame. ini jerusalem mume, se tanji mun ini simesime ogono wari mi bie some, pita be na, jon be na, jems be na, andru be na, filip be na tomas be na, batolomiu be na, matio be na, jems alfios ya be na, saimon amataribo be na, piki judas jems ya be na. ini siki mamgba gbori kpo bu eremeni ma na sime taketekeme, jizos nyengi meri ma na piki oria owuapu mina apu ma piki inia bu some. din kalaye bo boro siki, bereniapu ma kobirimame, inimgba ini pa kinia sonioasi la bia, ani pita be sise okwein yee. minapu o nwo beme, fiafiadiri mi duko na fiafia teme be devid be bu boro judas be bu koro ikian mi bo kokomaye sosam, ori ani acho se jizos be kun apu ma die bo be. judas be minea bie gbori boe aniatibi ini o sele oki se piki minea firi mi bie o lalama kiri se o pirime. si firi bu judas be anyanabo igbike o nwose kiri feme, o tibi piki kiiri da, biki se fi nyo mi, o bulo polome, se o bulo bie sime ila mamgba osun sarame. jerusalem bie anga apu mamgba ani naame, anierechi inia ama okwein bu ini nwose nyo mi chin me akeldama, ani mi fieari ye, tomoni pulo ele. aniatib i fiafia nime diri mi bie ini gieinme, ye oria wari mi gbinkoro sime ye gboribo soni ania bie anga ma. ani pikina giein warabe na, ye jinbo oria firi kiri mi oki ani okuma jinbo minea bu so eka siki oforie, onyechiebo so nyanabo jizos be fibusise mi now piribia erechi ori bo be piki minea kpo bie sime apu ma be gboribobia, nyanabo jizos be mine na nwengi nap aka na siki mamgba. jon be mengi se o sara siki mi bu saki mun minea ogboku ini ori oki iwo sobie mun ene mi la. ani ini mama apu ere now ton pakuma yee, josef, ini basabas nwose chin bo be, ini piki jostos nwose o chinme, piki matayas be na. anisimki ini tekeme, nyanabo, tomoni mamgba kubie i nemime. anigose minea mama apu ma bie sele oki bo nwose wa die, judas be kiri mi nwo okibia bo, okunwengibo bara bu judes be koroma so o sime gbein nyo nwo mun kiri mi. anisiki ini ikian wakime se mama ere ma bu ani sime piri bo nwo nemibia erchi. ini sele bo ani matayas bee, se ini o se oyi gboriokunwengiapu finji ma bie chuame. fiafia teme be bo mi pentikost ene mi bo la siki bereniapu mamgba gbori anga bu kobirima simeme. bunemika bu ye sotoru fiema bome, opu foru fie oku kike ye bara ani nwose fieme, se ani ini kobirima sime bebe wari mi bie mgba beinme. aniskiki ini finibele oku sime ye orime, ani wasama mun bobo ogono gbaname. inimgba fiafia teme be na beinme, se saki jin ama okwein konabe teme be se ini piri inyo la bara bu. jerusalem mi bie anga juapu omie, ani bebe tomonikiri mi bie, sese ma bie bot eketeke apu. fieari ye mi ini now naa siki, baka tomonikpo kobirimame. inimgba inia bu jikeme, aniatibi tomonibo goyegoye bereniapu ma bbipi inibo ama ma okwein bele nwo naame. ijira bu saran a bugbiripu nab u ini nwo beme, nwo mi bara se okwein apu ma galiliapue nde aniokuma, ani gose oko paka ye na mine mgba inia bipi minea ama okwein bele ma naa oku wa sime bo anga ma ani patia, midia, na ilam na –e, piki mesopotemia, judia, kapadosia piki pontios na esia na, piki frijia na, pamfilia na, kapadosia piki pontios na esia na, piki frijia na, pamfilia na, ijipt na, piki libia sairini kpekima irima na, minea bie dapu rom bie bome, juapu na jinseapu ma na, ani vinpiki juapu tamuno bere nemi bu sosa apu ma, minea bie dapu piki krit na arebia na bie sime bome, ani soni mine mgba ini minea ama okwin ma konari bara nwo naa abe, tamuno be miesa opua ye ma bu bugbiripu na bubalabala nab u ini nwose jinbojinbo gbelame, min mi ani che fie –au okuma isiapu ma bereniapu ma se kpotime, se now beabe na, mina apu ma ini iru bu torubamasam pita be oku mi anisiki pita be na isi oyi gboriokunwengiapu finji ma na sise chie, se gele puko nwose okwein tomonikpo mi pirime i pembe juapu piki omine jereusalem mi bie angari apu mamgba na, omine i poki, a min mi fieari ye nwo duko o piri. mina tomoni ma ini iru bu torubamake, ani o koroma bara mi koko dede bie eseniea so biri. aninakaraka min mi ani ikiankoro joel be koro ikian mi na gboloma yee. ‘min mi ani kuluma ene ma bie a miebia yee, tammuno be nwo beme. ari teme sra pakuma tomoni mmamgba ogono gbanabia. ominea owuapuawo ma na ominea eremeniawo ma na ikiankorobia. ominea asemeniawo ma ikian oribia. ominea olomuapu ma dawo konbia. iin, iya firinwengiapu ma soni owuapu na eremeni na, ari i teme nwo seni inia ogono sarabia ari ene ma bie, ini piki ikiankorobia. a bugbiripuma aye miebia so mi bie ogonoju piki tomonikiri mi chukubie na a maa ye ma miebia. pula na, fini na, piki kanakana kposa onwoin na simebia, irua mi kanakanabia, akalu mi dinma pulopulopulo toru chuabia, ani siki re boma nyana nyanabo be ene mi bo labia. anisiki mi bu, nyanabo be ere mi chinbo goyegoye duaboroma nyanabia. ö maa okwein ma nwo poki, izrelapu jizos naazaret bo be ori ani tamunobe se o seinma bo bee se oria bugbiripuma aye ma na, bubuama aye ma na, elekima ma bun a, tamuno be obu boro se mieaye ma bu boro belema ani se o iesam. omine ma soni min mi o nemime, aniatibi minyo ominea ogboku ani mieme. tamuno be, o berenioki bara na, oria nemi bun a ton pelesam na ini jizos be nwo boroma o piri se omine o bame, bereni si apu ma piri se ini os seni mgbesechin ogono bakubame. okuma tamuno be fibu o sisemame, fi mi be buoyi bu o sin pakumabome, aniatibi ani ineda mie eka yee na fi mi o seni ikolibo nwo miebia. devid be o gbolomaye bu nwo beme, a siki mamgba nyanabo be nwo orime i toroko ori iya amabaraanga bu omie miese ye ibufukama eka bara. min mi gose i kubiemgbolu biebele nyaname, iya okwein ma piki biebele na beinme. se iri, fibia tomoniboe nwo be soni, torusedikibiaye a nwo nyana kurommame, aniatibi i i teme weriso eke duein ama mi bie i bereni eke kubie se bugbane na ibi firinwengibo be bru idupu mi bie. boro mun dumo bie sobia embe ma i nwo se i diesam, iri be sime mi ani biebele se i piribia. ďya minapu, a gainma minea erepaka opu dabo, devid be gbolomaye now duko o piribia. o fi se nin piki o dipime, se oria idupu mi mine na omie, okibo mimmgba ene mi so lame. ori ikiankoroboe o piki tamuno be bereni o piri ye nemime tamuno be ye bereni o pirime, na ori o furo bie pakabo bo nwo seni amanyanabo miebia, o devid be se mie bara mi devid be tamuno be miebia ye mi nwo orime, ani gose o mesaya be fibusise mi gboloma bere nwo dukome, o min mi nwo duko siki, íni duein ama mi bie o weriso eke oria ojumini buruke, idupu mi bie, tamuno be fi bu be gbori jizos be nwo sisemasam, wa onyechieapu so mi kokoma mieye mi now pirime. ini o sisema tamuno be amabaraanga bu koroma warabe, wa piki o bara fiafia teme be now okisam, daw be bereni bara mi o mioku ori, piki naa ye mi ani oria diepiriyee o seni minea ogono sara sa ye mi aniatibi devid be na mina bu na ori iwo sobie munke aninakaraka o nwo beme, nyanabo be nwose i nyanabo be beme minyo iya amabaraanga kponji sime okimun ari iri na tarakapu ma se buogbanaye mie i piribia siki la. aniokuma ye izrelapu mamgba nemi na be jizos be o seni mgbesechin mi ogono bakuba bo be, ori mi tamuno be seni nyanabo na mesaya na nwo miesa yee tomoni mamin mi now naa siki ani gbunma bufuka se ini pirime, se nwose pita be na isi okunwengiapu ma na beme, minapu, cheye wa nwo mie be pita be nwose ini beme, ömine ominea si ma bu vinpiki simebosimebo, se ini mengi se jizos kraist be ere bu o sara, miese ini ominea si me bu barasin o piri, se o tamuno diepiriye mi now nyanabia bara ani fiafia teme be. aniatibi tamuno be bereniye mi, ani sime omine na ominea awo ma na nwo pirime, piki sime sasju bu simeari apu mamgba na pirime ani nyanabo minea tamuno be chin obu piri apu mamgba na. pita be ibiokuma okwein kon ini pirime, se tona book bu inia beri jineme mise okwein ma inia buokorome, nwose ini beabe, ömine ominea bu ma dua mi si buo mi damabo ari bufuka ma bie inia bie tona apu oria oku mi bereni se mengi sarame kinia sonomea ends oyiasi finji pembe ye ogbo mi bie so bome ani ene mi bie ini inia siki fama okunwengiapu ma bara yedawome, barachua mie gbolomaye mi bu firinwengime, inia bu so fiye fi se piki tekeme. bereniapu ma iniaogboku dumo kon oku mi okunwengiapu ma tona bubuamaye na bugbiripumaye na now mieme, min mi miese belafa bebo bebo bie so beinme. bereniapu mamgba inia bu ma se gbori miemieye bu werime se ini nyanaye ma se jinbojinbo na diame. ini berenime ini nyanaye na sime nin piriaye na nwo deri, se anibe igbiki dia nweni mgba piri bob bupalimaye la bara bu. enebenebene ini kunoke bo gboloma mi bu, gbori ogbo apu bara bu oputekewari mi bie, ini piki inia wari ma bie fiye fi gbolomame biebele na buiderima kubie mgbolu bun a, tamuno be tokoniabe, piki tomoni ma inia bu nyana ibi kubie mi bu inia bu inia bu ma nwo timabe. se enebenebene tamuno be duaboroma nyanabia apu nwose inia ogbo kien bipi mi bu chuame. ini ikeli bo gwome gbori ene eneogboin terea so biri bu pita be na jon be na oputekewari mi bie mume teke siki mi bu. anianga dikitorugbein onobuboko ini now chin nyo mi angasiki gbori owubo omie, ikelibo, ori be dumo ene mamgba, enebenebene ini o deki mun onoboko mi angasiki koromakoromame miese outekewari mi bie so bobia apu bara ori igbiki omgbobia oku. o pita be na jon be na bie so muari oku nwo ori siki, ori ini teke se inia bara ye omgbome. ini gbukukuma o dikime se pita be now beme, wa diki ani ori ini diki yee toru se ini se o piribia ye now dikiabe. pita be nwose o beme, ‘a nyana igbiki ngisi oforie, okuma a nyana ye a nwose i piribia jizos kraist nazaret bo be ere bu a ton i piriabe sise se nwengi anisiki ori oria amabara bu ori olo se barachua o deki chiemame. ani kirikiri nwenibo be buo ma andana iko –na ma kurome se o dosi o buo ma se chieme, se saki nwengi kelemabe. anisiki ori ini na nwengi oputekewari mi bie so mume, nwengi dosi se tamuno be now tokoniabe. aninyo simea tomoni ma ori orime, o nwengiabe se piki tamuno be tokoniabe, se ini bo o lekiri na ori mi oputekewari mi angasiki dikitorugbein onobuboko mi anga sime yeomgboomgbo bo bee now be siki, inimmgba bugbiripume, se ijira piki inia bu sarame, obu nwengi firi mi gose. pita be oku mi oputekewari mi bie nweni bo be pita be na jon be now werisoka bara mi ani tomoni mamgba bu buamame, se inimangi ini damamume, ini solomon iboma nwose chin anga mi bie. pita be tomoni ma ori siki o now seni ini beme, ‘ izrelapu, nde min mi gose ominea bugbiripumari ye, piki mi bara mgba se wa dikiari ye o koromau na ani minea barakubu kuroe anikanika minea ibi miemieye bu wa minea barakubu kuroe anikanika minea ibi miemieye bu wa boro be bo be mise o nwengi ebraham be na, aizik be na, jekob be na tammuno be, minear biejuadapu ma tamuno be, oria ibiteme be boma mi nwose oria firinwengibo jizos be pirime. okuma omine o boroma beretonapu ma pirime, piki pailet be toroko o sikime, pailet be duko pele na ori o bubarasinbia nwo be sikime, pailet be duko pele na ori o bubarasinbia nwo be siki mi soni. o fiafia se piki ibime, okuma omine o sikime, aninakaraka pailet be toru ibife gose o bime, o nwenibababo be re bubaraisn o pirie. ani bara mi bu o tomoni boroma mun dumo bie chuchu bo be now bam okuma tamuno be fibu o sisemasam, se mine wa onyechieapu so min mi pirime. oria ere mi be kuro, mi inyo se be ikeli bo be piri yee omine ori piki nemi ye mi, oria ere bu bereni nyana mi ani mieme. jizos be bu bereni nyana mi, ani mi bara mi nwose omine mgba oriari bo be mie se o bu ibi yee. se mioku, iya minapu, a nemime na omine na ominea beretonapu ma ne se jizos be mie ye mi, nemika bu o mine ani mieme. bolo siki ngisi tamuno be dukopakumame oria ikiankoroapu ma bun a mesaya be o torusioribia, o piki miese ani bara bu bo kokomaye nwo sosam. aniokuma, o vinpiki, toruse tamuno be da, miese ori ominea si ma bu barasin o piiribia bara, sikinasikina bu teme be kuro nyanabo be bara bobia anisiki o jizos be se o firimabia ani mesaya be, o gbotubara sele o pirisa bo be o sobie simebia okimum ini ye mamgba now mie iwomabia siki labia, tamuno be ton bu sime ikiankooroapu ma bu boro duko pakuma sa bara mi, bolo siki ngisi aniatibi mozizi be nwo beme, o nyana tamuno be ikiankorobo se o firimabia, ori i se firima oku mi, ori ominea tomoni ma bie gboribo now sobia, o duko o piri ye goyegoye o nwo pokibia. ori ikiankorobo be duko ye poki eka bo goyegoye nin tamunoa tomoni ma bie inibo sikima se inibo babia. kokomaye bu ikiankoroapu ma, samuel be se chua, piki o buo boro se bo apu ma na, ini so duko pakumabe ene ma bie miearia ye me. tamuno be oria ikiankoroapu ma bu boro se bereni o piria ye ma sime o pirime, o piki tamuno be ominea biejuadapu ma na fi oboku bu yedia okime. o duko ebraham be piri bara mi, i bu pakabobia apu ma bie a boro se tomonikiri sime apu mamgba belemabia. anigose tamuno be oria firinwengibo be sele oki se tatari o se o firimmame, o belema. miese ominea bie ori bobo iibo sitibi miemie aye ma bu vinpikibia bara. pita be na jon be na berechiri mi toroko chieme pita be na jon be na pa okwein tomoni ma piriari ogbo, ani agbamieapu ma na, oputekewari mi koruari tibida firinwengiapu ma na sadusiapu mma na ini damabo yee ani inia buosome, aniatibi mama okunwengiapu ma ye se tomoni ma dieabe na jizos be o fibusisesam, ani diepakumame na fiapu fibusise dumobia. ani ini ini kun se ikoli wari bie chu koroma yee okimun ani be eneba now lame, aniatibi saso birie gose. okuma oku mi naa sa tonapu berenime se tomni ma be kienbipi pa mun kini ouyimaende finji na kini oyiasi pembe ye nwo lame. anibe ene ba juapu ma be tibini ma na ama seniapu ma na, oloko dieapu ma ne jerusalem mi bie kobirimame. ini gele agbamiebo, anas be na kayafas be na iriame, piki jon be na alekzanda be na piki isi apu ma na gele agbamiebo be furo apu ma na. ini okunwengiapu ma okibo inia toroko chiema se ini gbelame, nde o min mi now mie oku che kuro o nwo nyana anikanika tubo ere o nwose ani mie pita be, fiafia teme be na bein bu, ini pekereme, omine tomoni ma be tibini na seniapu na o nemi ka se be ikelibo be bu mimgba nwengi ibi firi mi be bere nwose wa gbelabe bebe, piki miese obu weri ibi bara mie bebe, ani, omine mgbe nemi gbeinme, piki izrel bie sime apu mamgba nemi gbeinme, ne be bo be ani ominea toroko gwosa bara bu chie sime bo be jizos kraist, nazaret bo be ere bu o boro gwome, o bakuba, se tamuno be fibu sisema bo be jizos be ori mi fiafiadiri mi bere duko bo bee, ‘omine, wari name apu ma dikisima dupari mi vinpikibo yelatein dupari sosam obu kenege mi wa duaboroma dokibobia yee, tomonikiri mi bie mgba jinbo bari oforie, tamuno be inibo ere seni tomoni piri, wa inibo bu boro duaboroma nyana nwo bebo. berechiri mi be apu ma ani ijira se inia bu sarame pita be na jon be na weri kuro nyan okwein kon bara mi, ini diri nemika pap apue now be ye ini now naa siki. ani inia bu okorome na ini ani jizos be na nwengi gboloma apue. okuma ini ineda dukobia ye oforie, aniatibi ini gwosa bob a orisam pita be na jon be nab u so se chiesime warabe. ani ini nwose ini be yee na ini berechiri mi bbie paka so, se saki inia ogboku anibe okwein nwo kon simeme. nde wa mina tomoni ma ne miebia oku ini now gbelame, jerusalem bie simebo goyegoye nemime na ini ani min bugbiripumaye mi mie yee wa piki ineda ani piki eke. okuma miese min bere mi bari wasama mun eka bara tomoni ma ogboku bu, ye wa inia beri ma jine na ini bari jizos be ere mi nwose okwwein gboribo soi piri ma. ini ini chin wari bie chu se duko ini piri me, na ani simeoku simeoku soni ini bari jizos be ere mi se okwein kon anikanika yedie ma. okuma pita be na jon be na ini pekereme, ömine na ominea bun a berekon, nde ye tamuno be toroko karakaraye sotein be, o poki mi na tamuno be bipi poki mi na. aniatibi wa ineda barasin eke wa bara na ori ye na piki naa ye na nwo duko bu. berechiri mi kuroma inia beri jine teinme, se inia bu barasinme. ini gose bufuka se ini piribia beretibi ini nwo orike, aniatibi tomoni ma tamuo be nwo tokoni simeme paka ye mi gose. ini bu gwo bugbiripuma firinwengi bo be kura mesi nengima ye o now lasam. bereniapu ma kuro nyana gose tekeme ini inia bubarasin kirikiri pita be na jon be na vinpiki inia ogboapu ma damamun se agbamie tibini ma na seniapu ma na kon okwein mi duko ini pirime. bereniapu ma min mi naa siki, inimgba gboloma tamuno be tekeme nyanabo piki so na, tomonikiri na, toru na, piki aria bie sime aye mamgba temebo fiafia teme be bu i boro okwein minea biejudabo be pirime, devid, iya firinwengibo be, o min bara mi now beme na, ‘nde jinseapu ma gose igani na bein ye nde tomoni ma gose pap berebia ari ye tomonikiri mi be amanyanaapu ma inia bu ma karakaramame, beretonapu ma piki kobirimame nyanabo be na, oria mesaye be na tuburubia ye gose. aniatibi herod be na pontios pailet be na iria gbolomame mi opu ama mi bie jinseapu ma na ini na piki izrelapu ma na jizos be na tuburubia erechi, iya fiafia firinwengibo be, i seni mesaya mie bo be. ini kobirimame ani iri iya kuro bu ton piki bereni na miebia nwo bea ye ma miebia erechi. se mioku nyanabo, ini eremariaye ma bu elekima chua, se bereni mine iya firinwengi apu ma piri, wa kuro toru nyana se iya oku mi now duko pakuma. i bara isun pakuma obi gwo, piki bereni bubuamaye na bugbiripumaye na mie iya fiafai firinwengibo jizos be ere bu. ini teke so siki, ini sime nyo jikeme, inimgba fiafia teme be na beinme, seni saki kuro toru nwose tamuno oku mi nwo duko pakumame. bereniapu ma ini nyanaye mamgba now dia gbolomame bereniapu ma ogbo mi gboriye nwo mieme koroma bu na. gboribo soni beke na inibo nyanaye ma iniboa yee, okuma inimgba ini nyana yegoyegoye nwose jinbojinbo na diame. opu kuro, okunwengiapu ma nwose onyechie nyanabo jizos be be fibusise mi pirime, tamuno be piki yela belema nwose inimgba ogono sarame. ogbo mi bie sime se ye bupalima gboribo so oforie.inia bie ozu nyana anikanika wari nyana apu ma ini ari derime, se ini deribo igbiki mi oki bome, boroma okunwengiapu ma piri se ini die bobo pirime, inibo bupalimaye la bara bu. se mi bara bu, josef, livai fur obo be ini saipros ama bie yi bo be, okunwengiapu ma, banabas nwose chin bo be ani mi fieari ye kubie kuromabo, o nyana gbori ozu now derime, igbiki mi okibo se ani sabama okunwengiapu ma pirime. ananayas be na safaira ma na okuma ananayas nwo chin gbori owubo omie, piki taro safaira ma na, inia ye ini nwo derime, okuma igbiki mi bu pekere nwose obu werimame, taro ma so nemi bara bu, se kon ye mi nwo boroma okunwengiapu ma pirime. pita be nwose o beme, ananayas, nde i gose bereni oru be piri se ori i kubie mgbolu now oki nyana ye, se i mie se i iruo kon fiafia teme be piriye, i oki igbiki mi be pekere nwo seni ibu werima i nyanaye mi ma i nwo deri ka siki ani sime i pirime, i piki ani deriso siki soni igbiki mi sime i pirime. nde anisiki i gose i kubiemgbolu bie duko peleye na i nwo sime ye nwo miebia i iruo kon tomoni piriketamuno be mi i iruo kon piri yee ananayas be min mi now naa kirikiri o biki koro se fime se ani gbolomaye naa apu mamgba opu balafa inia bie some asemeni ma so bo se bite se oria oju fina se o deki paka mun dipime. terea so pembe yye boro siki taro ma sso bome, okuma pakasa ye mi a nemike. pita be nwose a beme, duko okom min mi ani i de na iri na o nyana ye mi bu o deribo ye mi bebema la igbiki bipi a now pekereme, ďin, ani bebe igbiki bipi mie ani pita be nwose a be yee, nde iri na i de be na gose biya se nyanabo be teme mi nwo dadiki ye i de be dipi owuapu ma bokoj mi ini omie mi gbori siki mi bu ini piki iri soni deki pakabia ani kirikiri ari o buo chuku biki koro se fime. asemeni ma so be se orime na a fisam, ani ini a deki paka se a se dewu be anga siki bu dipi yee. bebe chochi mi na ani naa apu mamgba na opu belafa inia bie some. bugbiripumaye na bubuamaye na tona bugbiripumaye nab u buamaye na okunwengiapu ma nwo mieme tomoni ma ogboku. bereni apu mamgba bo solomon iboma mi bie kobirimame. ogbo mi bie oforika se daama inia bie so mun gboribo so oforie, tomoni ma bakama ini duko golomame now be soni. okuma tona tomoni bo kobirima mi bie ome kpo bu owuapu na eremeni na, ani nyanabo be berni apu ma. okunwengiapu ma mieari aye ma gose, ini obi apu ma pura pakuma ini se monoaye na etera na ogono gbana se ini se opu ateli ma anga siki koromame, miese pita be nwengi borobia siki, ani simeokusimeoku soni o teme mun inia bie dapu bu saramabia bara. se tona tomonikpo jerusalem mi kelema amamam bie sime bome, inia obi apu ma na siteme bie sime apu ma na okibo se ini inimgba gwome. ini okunwengiapu ma toruiorimame anisiki gele agbammiebo be na oria ogboapu ma na, piki sadusiapu ma bie sime kpekima anga apu ma na, gbotubara okunwengiapu ma dikipukosoi so okuma, ini tonpeleme na ini ye se ini miebia ini okunwengiapu ma kunme, se ini seni ama ikoli wari mi bie chu koromame. okuma ani din mi bie nyanabo be enjeibo ikoliwari onobu book ma finji okunwengiapu ma boroma pakumame, se nwose ini beme, ‘uo mun oputekewari mi bie chiesime, se iwo dumo mi na gbolomaye mamgba nwo duko tomoni ma piri okunwengiapu ma bipi poki bu, baso se oputekewari mi bie so mun se saki yedieme. gele agbamiebo be na oria ogboapu ma na ju ama seniapu ma na nwo chin kobirimame, opu berechiri olobia erechi anisiki ini ton ikoli wari mi seinmame na ini okunwengiapu ma oki inia toroko bo. okuma owutibini ma mun la ski, ikoli wari mi bie okunwengiapu ma ini bari ini orike ani ini piki bo ani duko berechiri mi piri yee, wa mun ikoli wari mi la siki wa orime na ania book mi ikasi warabe nyo koruapu mamgba piki onobu book mi angasiki koruabe okuma wa bko ma finji siki gboribo soni bie waorike oputekewari mi koruapu ma be tibinibo be na agbamie tibini ma na min mi now naa siki ani inia bubuamame, okunwengiapu ma bu mie ye mi anisiki gbori owubo so bome now sei ini beme, o poki o seni ikoli bie chu apu ma ini oputekewari mi bie chie sime ye se tomoni ma dieabe ani owunitibinibo be oria tomoni ma nap aka yee, se okunwengiapu ma nwo oki vinpiki bome, ini kuro ye se ini mieke, aniatibi inia balafame, nwofa tomoni ma dupari se ini gbinbiae tubo. ini okunwengiapu ma now oki wari bie chume, se ini berechiri mi toroko chieme, se gele agbamiebo be bere se ini gbelame. ‘wa kuroma oloko chua o pirime na be bo be ere o se yedie ma, o nwo beme ókuma o mie ye mi o nwo ori omine ominea dieye nwose jerusalem bie mgba wasamasam, piki biabe mine miese o fime nwo be apu souu pita be na isi okunwengiapu ma na ini pekereme, tamuno be duko ye mi wa miebia yee tomonibo duko yeke. minea dapu ma tamuno be, fibu jizos be sisemame, omine o se mgbesechin ogono bakuba siki bu. tamuno be o sisema oria amabara anga koromame torokoidunbo na duaboromabo na bara bu, embe seni izrelapu ma piri ini vinpiki se sibubarasin piri nwo nyanabia bara. maa ye ma, mine aria onyechieapue – mine na fiafia teme be na, ani tamuno diepiriye so o bipipoki apu ma piripiri bo be. berechiri mi be apu ma min mi nwo naa siki ani opuma ini iganimame se ini ukopeleme na ini okunwengiapu ma babia. okuma inia bie gboribo, farisiboe gameliel nwo chin bo, oloko dieboe, ini piki opuma osi se piri boe, berechiri mi bie sise chieme. o tonme na ini okunwengiapu ma pakuma nungo piri. anisiki nwose berechiri mi beme, ď juo izrel owuapu, o se mina owuapu ma miebia erechi dokiari ye mi bu omine ominea bu ma obi. borosa siki tiodas be obu diepakumame, duko simeme na ori opu boe se nweni ende pembe ye obu some, okuma ini o bame, oria obudukoapu mamgba galagalame, se oria ogbo mi piki fi borome. ani mi boro seso, judas, galili bo be tolu pakame, tomoni kien siki mi bu ori soni tomonikpo nwo jine obu pirime, okuma ini piki ori soni nwo bame, oria obudukoapu ma piki galagalame. ani mioku mi bere mi piki simeokue,a duko o piriabe, o gboriye soni se mina owuapu ma mie ma. o sabama inia bubarasin abiatibi mina owuapu ma ton se piki nwengiari firi mi tomoni bara yee bebe ani fabia. okuma ani nemikase tamuno bara bome bebe, omine ineda sarasarama ini nengima eke. omine ominea bu ma dokibobia na omine owu se tamuno be paka abeuu berechiri mi gameliel be piri tetema mi nwo okime. ini okunwengiapu ma chin wari bie chume, ini fomu, piki ton ini pirime na ini bari jin siki se jizos ere go bere duko ma, anisiki ini inia bubarasinme. okunwengiapu ma berechiri mi werisoari siki, inia biebeleme, aniatibi tamuo be ini okisam na jizos be ere mi gose ini bugererma bara nwose torusiori gbeinme. se enebenebene oputekewari mi bie na tomonia wari ma bie na kuno ka bara bu ini jizos mesaya be ibi bere mi duko se piki ani se yedie ma borome. sonomea barachuapu ma siki bo kele boro siki, obudukoapu ma be kienbipi senima mume, kam korome, grik okwein konari juapu ma na jokuma juapu ma na ogboku. grik okwein konari juapu ma nwo beme, na inia bie deapu fisa eremeni ma ini nwo dikitorusinsam ini eneene be igbiki nwo diari siki mi bu. se oyima okunwengiapu finji ma obudukoapu kpo mi chin kobirima se nwo beme, ani karakarake wa tamuno okwein duko mi bu torusin se mun igbiki bere nwo jina anie nwo be siki, minapu, omine ominea bie sonomea owuapu nwo sle pakumabo o nemi na fiafia teme be na piki nemi na bie bu bein warabe nwo be apu, se wa mi bere mi nwo seni inia bara chuabia. mine na minabu na, anisiki toru seni beinma teke na tamuno bere duko nab u weribia bebe kobiria mi mgba okunwengiapu ma tonpakuma ye mi now bereni okime biebele bu, ani ini stivin be seleoki yee, bereni na fiafia teme be nab u bin bo be, filip be na, prokoros be na naikano be na, taimon be na, pamenas be na, piki nikolas be na, ori ani antiok bie bo jinseboe, ani piki bo juapu tamuno bereni mi bu sosa boe kobirima mi ini oki pakummabo okunwengiapu ma dieme, ini teke ini piri se inia barama nwoseni inia ogono gbaname. se tamuno okwein mi pa wasamama mume. obudukoapu ma be kienbipi mi jerusalem bie suma suma mume, se agbamieapu ma be opu pekere bereni mi okime. stivin be kun mi stivin, tamuno be ibioku se belemasa bo be kuro piki obu beinme, opu bugbiripumaye na bubuamaye na o nwo mieme tomoni ma ogboku. okuma ngeriminabu nyanasa owuapu ini nwose chin teke wari mi be dapu na, sirinia na alekzandria na bie bo juapu ma na ori na tuburume. ini na piki silisia na esia na se ma bie bo juapu ma na stivin be na berejineame. okuma teme be seni stive be piri nemi mi erechi ori okwein okuma ini ineda o dake. ani ini da owuapu na obufi yee na ini nwo bee, wa naame o mozizi be na tamuno be na fiesimari siki min bara mi ani ini se tomoni ma na seniapu ma na, oloko dieapu ma na nwo chukuruma okue. ini stivin be damabo se o kun se o se berechiri mi toroko bome. anisiki ini da owuapu nwo oki bie so mume, iruo kon o punumabia erechi. ini nwo beme, be bo be o siki mamgba tuburu okwein konkonme, minea ton bu sime oputekewari mi na mozizi oloko mi nab 
wa piki naam o nwo beari siki na, be jizos nazaret bo be ori oputekewari mi kan koroma se mozizi be bara
boro boa ma miemieaye mamgba nwo dinmabia berechiri mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu mamgba nwose stivin be bu gbaname se orime na o torukubu enjelbo torukubu simeoku simeme. stivin be okwein mi gele agbamiebo be stivin be gbelame, min mi kokoma oko pakauu stivin be pekereme, minapu na dapu na, omin i poki boma nyana tamuno be obu se minea biejudabo ebraham be dieme o mesopotemia bie simeari siki, ma o mun heran bie anga ka siki, se nwose o beme, i furo na iya ama na now weriso se a se i diebia ama mi mun,. ani o kaldia ama mi now weriso se mun heran bie anga yee ebraham da be i boro siki, tamuno be o miese o pakabo mi ama bie angame, ani mioku omine angari ama mi. tamuno be ori anisiki mi bu, se sosoikima ebraham be oria ye bara bu se o piri gbori pekere so oforie ania bie. gbori buo na gbasi kiri soni o se o pirike, okuma tamuno be o bereni o prirme na ori ani seni o piribia, na ani sime o piribia, se o bari ofori eka siki ani sime o furobie pakabobia apu ma piribia. tamuno be mi bereni ebraham be piri siki ma ori awo nyanake. tamuno be nwose o beme, i furobie pakabobia apu ma jin se bie ini angabia, ani ini omoni so se ini piri sibara se ini na angabia nyoe jura ende bie. okuma a berepele ini firinwengi piribia apu ma piribia tamuno be nwo beme, ani mi boro so, ini ani ama mi bie pakabobia, se mianga i tekebia. anisiki tamuno be bupele miemieye mi nwo seni ebraham be pirime oboku mi be elekima bara bu. ani ebraham be aizik be buple yee ini o yi ninea din karama ene bu, aizik be jekob be bupeleme, se jekob be minea oyima dapu finji ma bupeleme. dapu ma josef be diki pukosolime, o se omoni bo bara bu ijipt apu derime. okuma tamuno be ori na simeme, se deinma bu oria bufuka mamgba bie o pakuma bome. josef be bo dikibiebele ye mie bara na nemi na nwose o pirime. fero be josef be se govina mie ama mi pirime, piki ammanyana furo mi na. anisiki bebe ijipt na kenan na bie mgba buruba omie, opu torusiori ani nwo deki bome. minea biejuadapu ma ini ineda fiaye nyana boke, se jekob be naa, na ipiamgba ijipt bie omie now be siki, ori oria owuapuawo ma nwose firimame, minea biejuadapu ma, ani ini be tatari mun aninyo la mie main karama aninyo mun mi bu josef be mie se oria minapu ma o lekirime, se fero be piki josef be furo na gbolomaye nwo nemime. ani josef be oku se dawu jekob be firima yee, na ori na piki bebe furo mi mgba na ini ijipt bo inimgba kienbipi laye sonofa kini ineinasi. ani siki jekob be so ijipt nwo mume, ori na minea biejuadapu ma sime se fi nyo mi ini inia fisa oju ma deki so shekem mume, anianga ini ini se ebraham be hamo se apu ma bara fe idupu mi bie dipime. ‘utamuno be bereni ebraham be piri na o miebia nwobe ye mi bo kpeki siki mina tomoni ma be kienbipi ijipt bie ibi bara nwose bakateinsam. anibe kuluma, josef be nemi ka amanyanabo ijipt bie bo beretonme. ori epele se minea biejuadapu ma ti, se si bara se ini na angam, kuro bara se ini mie se ini inia wari ma bie inia dokodoko ao ma nwo oki pakumame, miese ini fibia bara. min siki mi bu mi ini mozizi be yi yee, opuma ibi tokue. terea akalu ini nwose wari bie o dikiidikime, se ini oria wari mi bie ori oki pakumabo siki, fero ada ma ori oki aria toku mieme, se aria toku bara se o dikidiki pakuma bome. ini ijiptapu nemi mamgba nwose o dieme, se o bo opu tomonibo some okwein bun a miemieaye bun 
mozizi be bo kura mesi nwo la siki o dokibo orime oria tomoni izrelapu ma ini nwo sima ari bara. ori
inia bie gboribo orime, ijiptbo siye se o mieari anga, ani o mun barachua o piri emun yee, o sowu bi, se ijiptbo be nwo bame. o koromamena oria ama apu ma ini nemibia na tamuno be o bu boro ini duaboromabia, okuma ini kainboke. anibe ene ba, owusoari mam izrelapu o nwo orime, se ori inia ogboku deinma miebia oku dokime. owuapu, o poki, o nwo beme, omine izrelapue, nde o gose jinbojinbo mie simeari ye okuma isi bo be mie sima bo be moziz be suma anga pirime. se gbelame, tubo i see beretonbo na berrekobo na nwo mie wa piri i bia ijiptbo be i nwo ba oku mi, i nwose i ba dokiau mozizi be min mi naa siki ori ijipt bie mangi so se mun saki midia ama mi bie angame. aninyo mama owuapu awo o nwo yime. ‘ukura mesi boro siki enjelbo obu se mozizi be dieme piri bie koriari fini bie eleogbo sainai tundu mi na kpeki nyo bu. mozizi be ori ori ye mi ijira se obu sarame, se o nweengi piri mi kpekima mume, kweinma ori ori ye mi nwo dikibia erechi okuma o nyanabo be puko nwo naame iri biejuadapu ma tamuno bee ebraham na, aizik na, piki jekob ba tamuno bee mozizi be balafa se bugeregereme, o bari dadama ani dikike. nyanabo be nwose o beme, i buo akpakama sin, aniatibi i now chiesime anga mi ton bu sime kirie ini kuro torusiori se iya tomoni ma piriari oku a nwo orisamijipt bie, ari torusiorma be owu puko naasam, a korobo ini duaboromae bosam. mioku bo ari i se ijipt firimabia. be mozizi be ani izrelapu ma siki bo bee. ‘tubo i se beretonbo na berekonbo na nwo mie wa piri ini nwose gbela bo be –e. ori mi tamuno be se firim bo bee beretonbo na duaboromabo na bara bu, koriari piri mi bie mina bu se o die enjelbo be barachua bu. ori mi ijipt bie ini oki pakumabo yee, bugbiripumaye na bubamaye na ijipt bie o now mieme, piki awuwu toru mi bie na, piki ele mi bie na, kura mesi na gbasiye, bu. mozizi be ani nwose izrelapu ma be yee,tamuno be ori ikiankorobo se o firimbia, ani o nwo i firima oku mi, ominea bie mi o pakabobia yee. ori ani izrelapu ma na eleogbo kobirima sime bo bee minea biejuadapu ma na ori na simeme piki sainai tundu mi ogono okwein o piri enjelbo be na, o piki tamuno dumo oku mi da okime ani boroma wa piribia erechi. okuma minea biejuadpu ma ini o bipi poki dukuke ini o suma anga piri, se bime ini vinpiki so ijipt mi mun. anigose ini nwose eron be beme, toroko isun wa piribia oru ma now teme wa piri. ori mozizi be okuma, cheye ola etubo wa nemike, ani, ijipt bie wa oki pakumabo bo be. aniski mi bu ani ini posa nambulo kikema oru teme koroma, agbamie ani piri se alali fi se ini barana teme koroma ye mi piri yee. ani tamuno be obu piki ini gbin, se inia bubarasin sooru lolia ma teke mi piri yee, ani ikiankoro apu diri ma bie giein bara bu. ‘izrelapu kura mesi na gbasi ye eleogbo bie o ba se agbamie nama ma o se mie i pirike. molok oru mi be ikowari mi ani o deki yee, ani na ini kara rifan oru mi, ominea lolia oru mi na maa ma ani omine o tekebia erechi mie o orue. anigose ari o de babilon mi saba koro nyo bu seinbia. minea biejuadapu ma tamuno be torukubu sime ikowari eleogbo mi bie ini na simeme. tamuno be duko mozizi be piri bara ani ini se ani ikasi okue, ori ani se mozizi be die na ani sime now be bara mi obuko, minea biejuadapu, inia dapu ma bara ikowari mi daoki siki ini ani se chua joswa be na mume, ini muari siki tamuo be desinsa se ma bara ini ama ma okime se ani sime okimun devid be buo so lame. o tamuno be torukubu ibi nyana bome, anigose o tamuno be bara bime na o bereni o piri ori anga nyo name jekob tamuno be piri okuma solomon be ani wari mi name o piri yee. okuma geletein tamuno be tomoni nama wari bie ori angaangake ikiankorobo be be bara bu. so mi ani iya amanyanabo ngadae nyanabo be oko beme, se tomonikiri mi ani iya buogbana ikasiee. ndende sime wari o nwo nama i piri be nde a so angabia nyo maa ye mamgba iri temekau stivin be piki now beme, ‘ma omine iniachin laoku diki ominea kubiemgbolu ma oru miemieaye bu sime la oku diki, o beri inikima tamuno oku mi piri la oku diki ominea biejuadapu ma simeoku ani o simeokue omine so siki mamgba o fiafia teme be na tuburume ominea biejuadapu ma bufuka se piri ka gbori ikiankorobo omi ini tamuno firinwengiapu ma nwo bame, bolo siki ngisi oria karakaraye mie firinwengibo be boabe nwo be ye mi duko pakuma apu ma se mioku omine o se ibafi piki o basam. omine ani tamuno oloko mi nwo oki apu mae, enjelapu ma sabama wa piriye mi ani soni mine ani dukoye miekeuu dupari se stivin be gbin mi berechiri mi bie apu ma stivin be poki sime siki inia bie opuma ofirime, se ini inia akama fari o dame igani bu. okuma stivin be, fiafia teme be o bie bein bu, toru deki so diki se tamuno be boma mi orime, piki jizos be na orime tamuno be amabara anga chie sime warabe. o nwo beme, ‘diki a so mi orime, ani finji warabe, se tombo toku be tamuno be amabara anga bu chiesime warabeuu ini gelema oloku se inia bara ma se inia beri ma gbeinme. anisiki inimgba gboloma mangi o damamunme ani kirikiri, se ama mi bie o fono pakuma se dupari ma se o gbinme. onyechieapu ma inia buchuayema sin gbori asemenibo sol nwo chin bo bara chuame. ini barasinke stivin be gbin bu, ori o nyana bo be nwo chinari siki. ‘unyanabo jizos i teme mi okiuu o kpereki koro se gele puko se olokume, nyanabo mi sib u barasin ini piri min mi o nwo be se fime. sol be buo se chochi mi chuame ani gbori ene mi bu jerusalem bie sime chochi mi saki opu torusiori bie some okunwengiapu ma sikima okuma bereniapu mamgba galagala judia na sameria na irima laoku laoku bie some. bereni bie sime ibi kubie nyana dapu stivin be dipime, oloku owu se duein din o pirime. okuma sol be chochi mi famabia oku dokime mun wariwari bie so se bereniapu ma fonofono pakumame owuapu na, eremeni a, se ini se ikoli bie chume. sameria bie ini ibi bere mi dukome bereniapu ma galagala nyo mamgba mun se oku mi duko wasamame. filip be so sameria mi be opu ama mi mun se mesaya be bere duko ini pirime. tomonikpo mi kubie chiechiechie bu ibi beri se filip be pokime, se o mie bugbiripumayema orime. siteme oloku puko se tona apu bie pakabome, ton a oju bu gbori pekere fiapu na ikeliapu no o nwo gwome. anigose opu biebele sameria mi bie some. saimon now chin bo ani opuama mi bie omie, majik miese tomni ma toru irimairimame sameria mi bie. ori obu se opubo mieme, se ama mi bie sime kala na opu na toru se o dikima. ini nwo beme, ‘uöri ani tamuno kuro mie, opu kuro ini nwose chin ye miu ori oria majik nwose bolo siki ngisi inia toru irimame ani miese ini toru se o diki yee. okuma ini filip be oku mi nwo bereni siki, tamuno amanyanakiri mi gboloma ibi bere mi na piki jizos kraist ere mi gbolomaye mi nab u, ini mengi se ini sarame, owuapu na eremeni na. saimon be soni o berenime se o mengi sara so siki, obu se filip be kpekimame, ani o bubuamame o filip be mieari bubuamaye ma ne bugbiripumaye ma na nwo ori siki. jerusalem bie sime okunwengiapu ma naame na sameria apu ma tamuno okwein mi okisam nwo be siki, ini pita be na jon be na nwose ini firimame. ini mun la siki, ini teke bereniapu ma pirime miese ini fiafia teme be nyana bobia bara. aniatibi fiafia teme be koro bob u gbana sa bo ma oforie jizos be ere bu kenge mi ini mengi se ini sarasa yee. anisiki pita be na jon be na inia barama se inia tibi ogono gbaname, se ini fiafai teme be nwo nyana bome. saimon be orime na ini teme nwose berreniapu ma pirisam, okunwengiapu ma inia barama nwose inia ogono gbana siki. ani ori igbiki bereni pita be na jon be na piri yee, se now beme, ‘‘o mi kuro mi se iri soni nwo piri miese ari i bara se bu gbana bo goyegoye fiafia teme be nwo nyanabia bara.uu okuma pita be o pekereme, ‘ye iri na iya igbiki na mun korifini mi bie so, i nwo koromari siki na i igbiki se tamuno diepiriye febia nwo be siki minea firi bu i nyana se dia okibia pekere oforie, aniatibi i kubiemgbolu tamuno be toukubu karakarake. min i tonari si ye mi bu vinpiki, se nyanabo be teke, miese o sib u barasin i piribia bara, now sime ye i nwose biekoromari ye gose. aniatibi ari orime na i opuma aku diki torufuka now nyaname, iri piki si mi bie ikoli boe.uu saimon be nwose pita be na jon be na beme, pasisi o nyanabo be teke okom, miese o dukoari ye ma be gboriye soni paka ipiri eka bara. ini inia onyechie okwein ma nwo kon so siki, se nyanabo be oku mi duko se so, pita be na jon be na vinpiki so jerusalem mume. ini muari siki ini ibi bere mi nwo dukome tona sameria iwoama ma bie. filip be na etiopia firitibinibo be na nyanabo be enjeibo nwose filip be beme, ‘ibu karakarama, se jerusalem bie boro gaza ama mi munbia ateli bu chuku da nyo mi bie so mun.uu min ateil mi tomoni bari anai bie nwengike mioku ani filip be bukarakarama se mun yee mioku buposa gbori etipoia bo so oria ama nwo muabe. be owubo be opuma yela ani amanyanaeremenibo ma piri firinwengi boe, ori aria ngo koko boe, o mun jereusalem tamuno teke se vinpiki boabe oria kirinwengiaru bie o dokuma muari siki, ori aizaya ikiankoro bo be diri nwo goabe. fiafia teme be nwose filip be beme, ‘usaba isi pekere mun se ani kirinwengiaru mi na kpekima sime,u filip be mangi, saba mun se ori aizaya diri bie sime ye goari oku mi nwo naame ani ori o gbela yee, ‘i goari diri mi i ani kainbo firinwengi bo be pekereme, nde ari ineda kainbobia oku, jinbo ani duko belema i pirika simeogbo se o filip be chinme, na o tanji iwo mun ori na kirinwengiaru mi bie sime. o go sime fiafia diri toru mi, ani mi mie, ini se mun baemun anana simeoku, ini oria oku ichuka ma kirisinari siki gboinma sime anana toku simeoku, gbori okwein so o konke. ini obugerermame, ini karakara berekon o pirike. ineda o weri pakabo bara dukobia gboribo so oforie, aniatibi oria dumo tomonikiri kulumasam. firitibinibo be nwose filip be gbelame, duko okom tubo bub ere ikiakorobo be nwo dukoau obu bere muno se jinbo bu ye se filip be saki oweinme, min fiafia diri toru mi bu o saki, jizos be gboloma ibi bere mi nwo duko o pirime. ini ani ateil mi bie dokuma muari siki, ini bo mengi sime nyo nwo lame, se firitibinibo be nwo beme, min mmengie. cheye kiki chua i piri be mengi sara bu filip be nwose o beme, ini ineda mengi se i sarabia i nemika se i kubiemgbolu mgba se bereni me bebe. iin, a berenime, firitibinibo be nwo pekereme a berenime na, jizos kraist be ori tamuno tokue. firitibinibo be tonme na kirinwengiaru mi dachie, se filip be na firitibinibo be na koro mengi bie mume, aniski filip be mengi se o sarame. ini mengi mi biepakabo siki, tamuno teme be filip be oki some. firitibinibo be bari ori ori ka siki, biebele o bie bein bu o muari nyo o nwo mume. filip be azotos bie obu doki bo orime o so mun sizaria lame, se ateli ogbo o muari siki amama bie ori ibi bere mi dukoma mume. sol be sibupikisiki mi okunwengiapu mieye ma 
anisiki mi sol be pa oria kuro erema bipima se nyanabo be obudukoapu ma piriabe ini babia erechi. o so
gele agbamiebo be damamume, se o bara giein diri bime, o se dam askos bie sime juapu tekewari ma diebia diri, miese o nemika se aninyo nyanabo be ateil mi dukonwengiapu orime bebe, ani boro owuapuo anikanika eremenio ori ini kun se ini se vinpiki jerusalem bobia bara. o so damaskos muari ateli bie, o bo opuama mi na kpeki siki sotoru bo enekubu bia o kelemame. o biki kiri koro se puko naame, nwose o beabe, sol, sol nde i gose buo se i chuariye. o gbelame, nyanabo, iri tubo puko mi nwo beme, iri ani jizos bee , i buo se chuari bo be. okuma sise so ama mi bie mun, ini i miebia ye nwo duko i piribia. sol be na nwengima mun sime owuapu ma de chieme, gbori okwein soni konka bara bu ini puko mi naame, okuma ineda gboribo soni orike. sol be kiri siseme, ori o torumgboluma finjime, okuma ori ineda yeorike. ani ini bara bu ori olo se o se damaskos bie so mun yee. terea din na gbasi ye bu ori ineda yeorike, ani siki mi bu o piki ineda ye fike o piki mengi buke. gbori obudukobo damaskos bie simeme, ori ere ananayas, or ikian orime, ania bie bu nyanabo be nwose o beme, ananayas o pekereme, mi irie, nyanabo. nyanabo be nwose o beme,. bukarakarama gonogono ateli mi bie mun, judas wari bie tasos ama mi bie bo gbori owubo nwo gbela, sol nwo chin bo o tekeabe, se ikian bu ananayas nwo chin owubo o nwo orime, so bo, bara se o tibi ogono gbaname, miese o piki yeoribia oku. ananayas be pekereme, nyanabo, tona tomoni be bo be na gbolomaye nwo duko i pirisam, o seni iya tomoni ma miesa balafama ye ma jereusalem bie. se o tibini agbamieapu ma bara kuro oki damaskos bosam i tekeari apu mamgba nwo kunbia erechi. nyanabo be nwose o beme, mun, aniatibi ari o sele okisam firinwengi i piribia erechi, o miese jinseapu ma na amanyanapu na, piki izrelapu ma na iya ere nemibia. a barana i gose ori oribia torusiori nwose o diebia. ani ananayas be mun wari mi bie so, se o barama se sol be ogono gbana yee o now beme, minabo sol, nyanabo be i se firimame, , jizos be na minabu na, ateil ogbo obu se i die bo be, i mianaga boari siki. ori i se firimame, miese i pikina yeori se fiafia teme be na beinbia bara ani kirikiri inji efeferi oku simea ye sol be torumgboluma bie sokoro korome se ori ineda piki yeorime. o sise se mengi sarame se o yefi so siki inyo obu some. sol be damaskos bie tamuno bere dukome sol be damaskos bie beeniapu ma na boka din nwose simeme o dada tekewari ma bie mun se saki duko pakumame na jizos be tamuno tokue. o poki apu mamgba ijira inia bu sarame, se gbelame, be bo be orika, jerusalem bie ori jizos be tekeari apu ma nwo ba sime bo be piki min gboriye mi gose o minyo boka, ini kun se ini okimun tibini agbamieapu ma piribia erechi okuma sol be oria tamuno bere duko mi piki bo kuro nyana teinye some, jizos be ani mesaya bee now be ye mi ori ani diepakuma bara mi buokoro sookuma, damaskos bie sime juapu ma ini ineda ye se o pekereke. tona din bo boro siki juapu ma kobirima sol be babia oku now baime okuma ini miebia erechi doki ye mi o now naame. din na enekaka nab u ini ama mi be onuboko ma now korume miese ini o babia bara. okuma gbori ene din bie sol be duko nwengiariapu ma ama mi be onu mi bu finji sime nyo bie o se kana bie chua toluma koromame. sol be jerusalem bie omie sol be jereusalem mume, se obudukoapu ma bie sobia bara now dokime. okuma ini beenike na ori obudukoboe now e ye, se ini mgba o dikibalafame. anisiki banabas be bo barachua o piri, se ori oki mun okunwengiapu ma nwo pirime. o duko belema ini pirime sol be weribo nyanabo be ori bara mi ateil ogbo bun a nyanabo be piki okwein o pirisam. o piki duko ini prime, sol be bara werima kuro kubie nyana jizos ere mi se okwein konsa bara damaskos bie. ani sol be inia bu so sime yee, se nwengi bebe jereusalem mi mgba kelema, balafa ka bara se nyanabo be ere mi se okwein konme. o piki grik okwein konari jauapu ma na okweinma se ini nab ere pikiame, okuma ini o babia bara dokime. bereniapu ma min mi gbolomaye nwo dokibo siki, ini sol be oki sizaria mume se o se taso firmame. ani ani sime bara mie, se chochi mi judia na galili na, piki sameria bie mgba deinma siki nwo nyaname. ani inyo chuame, piki kienbipi bu senime fiafia teme be be bara chua bu, ani nwo nyanabo be mangima bu sime warasiki. pita be lida na jopa na bie sime siki pita be mun nyonyo ma nwo lame, gbori siki o mun tamunoa tomoni ma la emume, lida ama bie aga apu ma. aninyo o gbori owubo na iriame eneas nwo chin bo, buo na bara na fi obi konbo, minea kura na gbasiye nwose obi ibila ogono sime bo. pita be, nwose o beme, ëneas, jizos kraist be ori i gwosam. sise se iya monoye telima. anikirikiri eneas be siseme. lida na sharon na bie anga apu mamgba ori orime, se ini vinpiki nyanabo be damabome. jopa bie gbori eremenibo omie, tabita now chin bo, ari beeniboe grik okwein bie aria ere ani dokas, ani mi fieari ye kuraivala now chin namae aria siki mamgba a se ibi mie bun a barachua igweinapu piri bu famame. anisiki mi bu ari obi se fime. ini aria oju sikiri se ani se ogonowari bie gbor jukuru bie koromame. jopa na lida na sasake, se jopa bie sime obudukoapu ma naame na, pita be o lida bie omie now be siki, ini mama owuapu se o firimmame, mi oku mie, pasisi, fikiri wa damabo. ‘u ani pita be bukarakarama se inia bu so mun ye—e. o bo la siki nin o se iwo ogonowari mi bie sime jukuru mi bie mume. deapufisa eremeni mamgba kobirima o kelemame, owuabe, piki dokas ma dumo sime siki a gbin ini piri buchuayema nwose o dieme. pita be jukuru mi bie ini mgba de pakumame, se kpereki tekem, anisiki o vinpiki oju mi da se nwo beme, tabita, sise ari a torumgboluma finijime, a pita be ori siki a kponji simeme. pita be mun se barachua a deki sisemmame. anisiki o bereniapu ma na deapufisa eremeni ma ne chinme, se dumo bu a se ini pirime. min mi gboloma bere wasama jopa mgba kelemame, se tona apu nyanabo be berenmie. pita be tona din nwose jopa bie simeme, namapura se firinwengiari bo, ini saimon nwose chin bo be wari bie. pita be na konilios be na gbori owubo sizaria bie simeme oria ere koniliso, rom owukulonibo, owunia sonoasi dikidiki kiri nwo lasa boa ďtili owukuloowuni ogbo bie. tamuno teketeke boe ori na oria bebe furo mi mgba tibitu tamuno piripirime. o bakama barachua ju igweinapu ma piripirime. se siki mamgba tamuno be nwo teketeke me. terea so biri bu gbori eneogboin bu, ori ikian orime, ania bie o belema tamuno enjelbo nwo oriem so be nwose o beme, konilios balafa bu o toru se enjelbo be bu gbana se nwo beme, ‘senibo, ani cheye enjelbo be pekereme, tamuno be, ori iya teke ma na iya nweni belema firi ma na nwo okisam, se i se biekoromasam. mioku, owuapu se jopa bie saimon pita nwo chin bo be firima o beo. namapura firinwengibo be wari bie ori igoni mun warabe, saimon nwo chin bo be, toru aka bu ori angame. anisiki okwein o piri sime enjeibo be nwengi some, se konilios be oria firinwengiapu ma bie mama apu nwo chinme, piki gbori owunibo na, tamuno teketekbo, o koruariapu ma bie gboribo o paka ye mi nwo duko ini pirime se ini firma pakuma jopa seinme. anibe ene ba bu, ini inia nwengi konma mun se jopa na kpekiari siki, pita be iwo wariochu mi ogono mune karakara eneogboin biri bu tekebia erechi. fiye o tarime, se o yefi dokime ini fiye mi now karakaramari ogbo, ori ikian orime. o so mi finji oku nwo orime, se opu agbani simeoku sime ye, ania ineina ikoli ma na weri koro sekiri boabe. ania bie inein –a buo nama torukirikiri omie, ikiriari nama na, piki ye se nweni lamalama owoia feni na. gbori puko nwose o beme,. sise, pita ba se pei okuma pita be now beme, ngisi oko pakake, nyanabo jin siki ma a pulasa ye, anikanika fiafia ka ye now fike. puko mi pikina nwose o beme, tamuno be mie fiafiamasa ye bari pulasa ye nwoe ani chin ma. terrea siki bu min mi mieme, se ani gbori kirikiri ini ye mi oki iwo sobie mume. pita be kubie chiechiechie bu ori ori ikian mi fie ye be koroma nwo kon simeari siki konilios be se firima apu ma saimon be wari gbela nemi, se mioku onu mi boko chiesime warabe. ini nweni chin se gbelame, mianga ini saimon pita nwose chin igonibo omi pita be pa biabe ori ori ikian mi fieari ye nwo nemi, teme be nwo beme, poki tere owuapu minyo omie, ini i dokiabe. anierechi ibu karakarama se koro mun, piki makubie nyana ma ini duko muari siki aniatibi iri ini se firimame. ini pita be koro mun se nwose owuapu ma beyee, iri ani o dokiari bo bee. nde o gose bo ye minea kuloniibo konilios be wa se firimame, ini nwo pekereme. öri ibi tomoniboe, tamuno teketeke boe, juapu mamgba piki opu opsi se piri boe. tamuno teketeke boe, tamuno enjelapu ma be gboribo duko o pirime na ori i chin oria wari boe, miese ori i dukobia ye nwo nabia oku.uu pita be owuapu ma chin wari bie chume, se mieme ini din mi se aninyo simeme. anibe ene ba bu o bukarakarama se inia bu so mume, se jopa bie sime minapu ma bie dapu o duko mume. anibe ene ba o bo sizaria lame, konilios be o koru sime nyo mi, ori na pakuma apu ma na piki o chin bipi se piri oria ikiapu mamgba na obu some. pita be so mun etonari siki, konilios be ori na iriame, biki o buo chuku koro, se tibitu o pirime. okuma pita be o miese o sise chieme, chie sime,o nwose o beme, aniatibi iri na mina buna tomoniboe. pita be okwein konilios be pa nwo piriabe o wari mi bie so siki, aninyo koobirima sime tona tomoni o nwo orime. o nwo seni ini beme, ömine na mina buna nemime na ju bo be tamuno teke bara mi gose o jinseapu lalake o piki bu se ini piripirike. okuma tamuno be ani se i diesam na a fiafiaka na pullasa bo toru nwose gbori tomonibo soni diki mae. ani mi miese i i firima siki a bome ani sikika bara bu. ani gose, ari i gbelabe, nde i gose i firima ye konilios be nwo beme, terea din boro sa siki bu, nwo pembe biri ari iya wari bie sime teke simeme, terea so biri, bu ari iya wari bie sime teke simeme, terea so biri, eneogboin. bunemika bu biabia biriaye biri gbori owubo i toroko chie simeme se nwo beme, konolios tamuno be iya teke ma naasam, piki iya nweni belema firi ma nwose biekoromasam. nweni se jopa firima mun gbori owubo nwo chinbo saimon pita ani oria eree saimon wari o nwo bianme, namapura firinwengiari bo be toruaka bu ori angame. ani a gose kirikiri i firima yee, i bo bara ibime. mioku mine mgba tamuno be toroko omie, nyanabo be ton i piri na dukoe nwo be ye goyegoye nwo pokibia erechi. pita be kon okwein pita be saki okweinme mioku ani ari ibioku nemisa yee, na tamuno be gbori bara mi o se tomoni mamgba na anga yee. o diki balafa se karakaraye mie bo goyegoye ori ibibo okime, ani bere nyanake inibo pakabo nyo goyegoye. o se izrelapu ma firima oku mi omine ani nemmime, jizos kraist be bu boro deinma ibi bere mi nwo duko pakumabe, tomoni mamgba nyanabo be. izrel ama mi kelema koro, kiri oki opu miemieye mi o nemime, galili bie saki, jon be oria mengi sara oku mi duko boro siki jizos nazaret bo be gbolomaye mi o nemime, tamuno be bara mi. o nyo goyegoye nwo mun se ibi miema borome, piki oru be iniabu kuro nyana apu ma o nwo gwome. tamuno be obu simeme nwo be ye gose. juapu ama ma na jerusalem na bie o mieaye mamgba mine ari be onyechieapue. ini o bame o se mgbesechin ogono bakubame. okuma tamuno be fibu o sisemame terea din karama ene bu, piki o mie se ori obu diepakumame, o se tomoni mamgba dieke, okuma o se mine tamuno be selesa onyechieapu ma kenge nwo dieme. wa ori na yefi piki bubuaye bume o fibusise so siki. o piki ton wa pirime na wa ibi bere mi now duko tomoni ma piri, se piki onyechie na ori mi tamuno be ton se berrekonbo so dumo apu na fiapu na piribia yee. ikiankoroapu mamgba o gbolomaye nwo dukome, na o bereni bo goyegoye ini inibo si bu barasin inibo piribia oria ere mi be kuro bu. jinseapu ma fiafia teme be okime pita be pa okweinari ogbo, fiafia teme be korobo oku mi poki sime apu ma ogono gbaname. ani jopa bie sime pita be bu so ori na bo juapu ma bugbiripumame na tamuno be oria fiafia teme be diepiriye piki nwose jinseapu ma ogono soni sarasam nwo be ye mi ini nwo ori siki. aniatibi ini naame ini kiri bele bu kiri okwein nwo konme, se piki tamuno be opu mi nwo bomabe. ani pita be now be yee, mina apu ma ini fiafia teme be da okisam, ani mine ma soni daoki oku mi. aniokuma tubo ineda ini kiki be mengi se ini sara mi bu ani o ton ini piri yee, na ini mmengi seni jizos kraist be ere bu ini sara. ani siki ini o bara bime na o pa boka kala din nwose ini na sime. pita be duko jereusalem chochi mi piri bere okunwengiapu ma na judia mgba kelema minapu mamgba naame na jinseapu ma soni tamuno okwein mi nwo okisam. pita be suko ye berenike. se ini nwose o beme, bupeleka jinseapu ma ogboku i igoni mume, i piki ini na yefi gbolomame ani pita be paka ye ma nwo duko ini piri yee, anibe saki siki ngisi okibo ani siki mi la a jopa opu ama mi bie tekeari siki a ikian orime. sobie opu agbani simeoku sime ye korobo se iyaa anga siki bu dachieme. a kweinma ania bie diki siki, a wari bie anga nama na piri bie anga feni na nwo orime. anisiki a gbori puko nwo naame, se nwose i be abem, ‘pita sise, ba se pei okuma a nwo beme, ngisi oko pakake, nyanabo pula, anikanika fiafia ka fiye jin ene, ngisi i bipi bie ma sokeu puko mi piki sobie okweinme, tamuno be miefiafiamasa ye fiafia ka ye se ani chin ma. min mi terea siki se mieme, se anibe kuluma ini bebe ye mi mgba nwo jine iwo sobie mume. ani gbori siki sizaria bie ini se i firima terea owuapu bo a bian mun wari mi lame teme be nwose i beme a siki fama ma, ari ini na mun. min jopa bie bo sonioa minapu ibu so se sizaria mun yee, se mine mgba so konilios be wari bie so yee. o bara werima oria wari bie chiesime enjelb be nwo ori oku nwo duko wa pirime, enjelbo be nwose o beme, ‘nweni se jopa firima, mun saimon pita nwo chin bo be chin. ori okwein kon o piribia, ani iri na i furo mgba na boromabia ye. se a saki okwein siki, fiafia teme be korobo inia ogono gbaname ani minea ogono gbana oku mi saki mi ngisi. anisiki a nyanabo be duko ye mi nwose biekoromame na, jon be mengi se nweni sarame, okuma ini fiafia teme be se mengi se o sarabia. ani leleme na tamuno be wa nyanabo jizos kraist be nwo bereni siki se wa piri gbori diapiriye mi, piki nwose ini jinseapu ma nwo pirisam aniokuma, iri boro tubo se mun tamuno be kiki be ini min mi naa siki, ini obu duko eton siye ma ini nwo weri some, se tamuno be tokoni se nwo beabe, äniokuma tamuno be o siki se jinseapu ma piri se ini inia sima bu vinpiki se dumobia antiok bie sime chochi mi bereniapu ma ini galagalame ini se ini chuari buo ma gose ani ini stivin be ba siki bu. inia bie dapu fonisia na saiprose na piki antiok ama irima now mun oku mi duko juapu ma kenge piri simeme. okuma bereniapu ma be dapu, saipros na sairini ibi bere mi duko jinseapu ma piri simeme. nyanabo be kuro mi ini na omie, baka tomoni berenime se vinpiki nyanabo be damabome. min mi gboloma bere bo jerusalem bie sime chochi mi lame, ani ini banabas be nwose antiok firima yee. o mun la se tamuno be ini belema bara nwo ori siki, o biebeleme, se kuroma okwein ini pirime na ini kubie se bugbane gbein apu na kokoma apu na nwo so nyanabo be piri inia kubiemgbolu ma la oku mgba. banabas beibi boe, fiafia teme be na bereni na bie bein boe se, tona tomoni ini nwo okibo nyanabo be pirime. anisiki banabas be tasos mun sol be dokiboe mume. ori o dokibo siki, ori ori oki antiok bome. gbori kura na gbasiye ini nwose chochi mi bie apu ma na sime se ye se inia bu tona apu dieme. antiok bie mi ini tatari kraist be bereni apu ma kristen se ini chin yee. anisiki mi bu da ikiankoroapu jerusalem bie so antiok mume. inia bie gboribo, agabos nwo chin bo, sise chie, teme be kuro bu weri ikiankoro, se nwo beme, na boloka siki bu opu buruba bo tomonikiri ogono gbanabia. klodios sedabo be buo bu ani min mi mie yee. obudukoapu ma dukopeleme nab obo inia bie inibo inyo labara nwose barachua se inia minapu, judia bie anga apu ma nwo seinmabia. min mi ini nwo mieme, se igbiki se chochi seniapu ma seinmame banabas be na sol be na bara bu. jin –a buochua min siki mi pembe siki bu amanyana herod be saki buochua se da chochi apu nwo dapaka simeme. ori okolagiji nwose jems, jon numbireowu be nwo gbogbo bame. o bo ori na min mi juapu ma bie belemame nwo be siki, ori ani mie toroko mume se pita be nwo kunma. min mi paka siki ani sukafituru alali siki mie. ini pita be kun so siki ini o se ikoli bie chume, aniju bu ani ini o boroma owuni ineina kiri nwo piri yee, gbori kiri ineina owuni ineina owuni sime nyo. herod be tonme na sababoro alali mi boro siki ori amaogbo berekon o piribia. ani ini pita be se ikoli bie chu yee, okuma chochi apu ma kuroma o tibi gose tamuno be tekeme. pita be ikoli bie pakabome herod be ikoli bie o pakumabo tomoni ma piribia din mi bie, pita be mama din koru apu ogboku mono simeme. ini mama ikoli seni ori ikasime, mama din doruapu piki ikoliapu onu book omie. bietonkabara bu nyanabo be enjelbo anianga chie simeme, se enekubu ikoli wari mi bie biapakame. enjelbo be aba bu wer pita be jikeme, se o wosisema se nwo beme, sarama sise chie anikirikiri ikoli ma pita be bu woro sarame. anisiki enjelbo be nwo beme, iya birikun ye mi kpo kuroma, piki iya akpaka diki ma kpo. pita be oko mieme, se enjelbo be now beme, iya ogono gbana buchuaye mi se ibu apupa se i dukobo. pita be o duko ikoliwari mi bie pakame. o nemike, enjelbo be mieari ye mi kokomaye oku, o nwo chinme na ori ikian oriabe. ini tatari book mi borome, piki main klarama ye mi na, se ani be kuluma ini bo ikulele onu book mi nwo lame, ani boro mun opu ama mi bie sobia book mi. mi book mi ngeri ania bu dinji ini piri se ini paka some. ini nwengi gbori opu ateli bie some, se bunemika bu enjelbo be pita be koroma some. pita be obu mieye mi bo obu okoro siki, o nwo beme, mioku mi a nemi yee na mieye mi kokoma yee nyanabo be oria enjelbo firimame, se bo herod kuro na piki juapu ma toruse diki na ibu miebia nwo be ye ma bara bie i duapakumame. o bo o bu nemi siki, o nwengi meri, jon mak nyengi ma wari mume. tona apu anianga kobirima se tekeabe. pita be nungo da book mi nwo gbolome, se roda nwo chin firinwengi eremeni toku bo ani chin bipi mi nwo berenime pita be puko mi nwo lekiri bo siki, a book mi finji ka bu, biebele se vinpiki mun duko ini pirime na pita be o nungo chie sime warabe. i toru deinke ini nwose a beme. okuma a kuroma dukome na kokoma yee. ani ini pekere yee na, oria enjelboe anisiki, pita be pa book mi gboloabe. ani be kuluma ini bo book mi finji se ori ori siki ijira inia bu sarame. ori o bara se ini fongumame, ini beme ini deinma sime. se o belema duko ini pirime nyanabo be ikoli bie ori oki pakumabo oku mi. o mun duko jems be na kon minapu ma na piri, o nwo beme anisiki ori ini koroma so jin anga mume. ani bo dede la siki bipiogobosoka nyo koruapu ma ogboku pakame cheye pita be bu paka sa herod be tonme na ini o doki, okuma ini ineda ori orike. ani miese ini bere se nyo koruapu ma gbelame se tonme na ini ini ba. min mi boro siki herod be judia mi weriso mun sizaria bie kele simeme. herod be fi mi taya na saidon ama apu ma opuma herod be iganimame ani ini ogbo chua o damamun yee. tatari ye ini blastos, amanyanabo wari dikidikiari bo be nwo nyana inia bu pirime na o barachua ini pirie anisiki ani ini so herod be damamun se ori na deinma mie bara boro fiye nyananyaname. ini ton koroma gbori ene bu, herod be oria amanyanabo biriaye ma nwo biri se oria amanyanangada ogono kponji simeme, se okwein kon tomoni ma pirime. tomonibo maa okweinma nwo konke, okuma tamunoe ini nwo olokuma. anikirikiri, nyanabo be enjeibo herod be fomu gbinme ori osi se tamuno be pirikaye gose, o bu ngule sarame se o fime. tamuno okwein mi pa wasama piki senima mume. banabas be na sol be na ini mun firi mi nwo nwengi fama so siki ini vinpiki jerusalem mun se jon mak be nwo oki inia bu chuame. banabas be na sol be na selese ini firima pakuma mi antiok sime chochi mi bie tona ikiankoroapu na yedie apu na omie banabas, simion kurukurubo ini nwose chin bo be lusios sairini bo be menian ini herod govina bo be na se chua dikidiki pakumabo be, na piki sol be na. ini firinwengi nyanabo be piri se buru se bubamari siki, fiafia teme be nwose ini beme, benabas be na sol be na nwo sikima anga piri okom, a gose ini chin firi mi ini no nwengibia bara. ini buru se bubama se tekeme, inia barama se inia ogono gbaname, se ini firima pakumame. saipros bie banabas be na sol be na, anisiki fiafia teme be in se firima bara bu ini ani ju mun silusia lame aninyo mi ini toru bu boro saiprose chuo mi mun yee. ini mun salamis nwo la siki, ini tekewari ma bie tamuno bere mi nwo dukome. ini jon mak be oki inia bu chuame, bara chua firi mi piri gose. ini saba mun pafos chuo mi la anianga ini gbori majikbo na iriame, oria ere ani bajizos, juboe, ori ikiankoroboe o nwose o bu chinme. ori chuo mi be govina be ikiaboe ani sajios polos be, ori nemi nyana boe. govina be banabas be na sol be na nwo chin o toroko bome, tamuno okwein mi naabia erechi. okuma ori majikbo be ani ini grik okwein bie elimas se chin bo be miese bereni mi bu govina be toruchuasinbia ye gose ini na tuburume. anisiki sol be, ini piki pol nwose chin bo be, fiafia teme be o bie being bara bu ani o gamunuma majik bo be diki yee se o nwo beme, ďri oru be toku iri ibiye goyegoye na tarka bo, iris i epele goyegoye bie beinbo, i piki siki mamgba nyanabo be karakaraye ma piki iruoaye mie dokidokime mioku nyanabo be bara mi korobo iya ogono gbanabia i torumgbolu punbia, gbori kala siki i bari ene mi be enekubu ori eke. anikirikiri elimas be o bunemime na kurukuru ataraba o torumgboluma kanakanamasam se nwengi kelekelema borome bara bu ori olo ateli se o diebia bo o nwo dokime. govina be paka ye mi ori siki o berenimme aniatibi nyanabo be gbolomaye bu ini dieari ye mi ani opuma ijira se obu sarame. pisidia antiok mi bie pol be na ori na nwengiapu ma na pafos koroma so aru bukulo paga nwo mume, pmfilia mi bie gbori ama, okuma jon mak be anianga ini koromaso se vinpiki jerusalem mume. ini paga bu nwengima mun bo pisidia bie antiok nwo lame se inyosara ene mi bu ini tekewari mi bie smun se kponji simeme. ini mozizi oloko mi bie na ikiabnkroapu ma giein ye ma na nwo go so siki tekewari mi bie firinwengiapu ma oku se ini firimame minapu, wa bime omine okwein tomoni ma piri, se inia kubie kuromabia oku o nwo nyaname bebe plo be sise chie, bara se ini dede sa saki okweinme i pembe izrelapu na jinseapu na, tamuno be nwo teke ari apu omine a dukoari ye mi now naa mine izrelapu ma tamuno be minea biejuadapu ma now seleme, se ini se opu se nwo mieme, ini igoniapu bara nwose ijipt ama bie anga siki tamuno be oria opu kuro bu ijipt ama bie ini oki pakumabome, se kura mesi na gbasi ye bu ori inema fi ini piri me eleogbo mi bie. kenan ama mi bie sonomea se o nwo famame, se oria tomoni ma miese ini ama mi nyana apu nwo some. kura ende na kura mesi oyi finji pembe siki bu. min boro siki o berrekonapu se ini pirime, okimun ikiankoro samuel be buo lame. se ini amanyanbo nwo bi siki, tamuno be kish ya, sol be se ini pirime, benjamin furo bie, kura mesi o nwose ammanyana ini pirime. ini o sin siki, tamuno be devid be se inia amanyanabo nwo mieme. tamuno be obu min mi nwo dukome, a doki orisam na devid, jesi ya be ani i bubele bo bee, a biari ye mamgba nwo miebia boe. jizos be devid furo bie pakabo bo be, mi tamuno be se izrelapu ma duaboromabo nwo mie yee, o bereni sa bara mi bu. jizos be ma oria firi sakika simeogbo, jon be tamuno bere nwo duko izrelapu mamgba pirime, na, ini inia si mamgba bu vinpiki, se mengisara. jon be oria firi mi nwengi so etonari siki, o nwose ini beme, omine i se tubo chin o koruari bo be irike. okuma diki ori iya obuju boabe ari ibi oko lake, o buo sime akpaka ma sin. piki omine minyo sime tamuno be tekeari jinseapu mamgba. i juo izrelapu ebraham furobieapu, piki omine mianga sime tamuno tekeari jinseapu mamgba mi duaboroma oku mi mine gose ini ani se firimame aniatibi jerusalem bie anga apu ma na ini se toroko isunapu ma na ini nemike na ori inia duaboromabo oku, ini piki ikiankoroapu okweninma kainboke inyosara ene goyegoye ini goari ye ma. ani soni ini mie se ikiankoroapu ma kon okweinma bo kokomaye some beerkon joizos be bara sima mi bu. ini gose ba bere pele o piribia bere tibi ini nwo dokiboke nwo be soni, ini pailet be bara bime na ori o se ba bu chue. se fiafiadiri ma bie obu giein ye goyegoye ini nwo mie so siki, ii mgbesechin ogono o sin koroma se o seni idupu bie chuame. okuma tamuno be fibu o sisemame, se o piki tona ene obu se ori na galili bie so jerusalem muari apu ma dieme. ini mi mioku oria onyechie izrelapu ma piriari yee. mine ma piki minyo omie, ibi bere mi okibo o piribia erechi tamuno be beeni na o mie minea biejuadapu ma piribia nwo be ye mi, mioku ori ani mie mine inia bu pakaboapu ma pirisam ani o jizos be nwo sisema dumo bie chu ye bu. min main karama fiafia nime mi bie ani gieinsa oku mie, iri iya tokue, mi tamuno be duko yee, ani fi bu ori o sisema ye mi bu, na ngisi o buru eke idupu bie o piki jin diri toru kuroma duko bara bu na, iya kokoma firinwengibo be idupu bie o burueke. aniatibi devid be oria siki bu tamuno be duko ye ma mieme se o fime, ini o se oria biejuadapu ma anga bu dipime, se oria oju mi burume idupu mi bie. okuma tamuno be fibusisema bo be o buruke. i juo izrelapu, wa bime o nemi na jizos be bu mi ini sibubarasin bere mi duko o piriari yee na ominea bie obu bereni nyanabo nyanabo ini inibo si ma bu inibo finmabia ani mozizi oloko ma ineda fima eka ye ma. anierechi, omine obu obi, miese ikiankoroapu ma duko ye ma ominea bu paka eka bara diki omine ye diki simari apu ma ye ominea bugbiripu se o fi aniatibi ma ene ma bie a nwengiari firima ani o beeni eka yee, nwenibo anibe sime bara nwo duko belema o piri so pol be na banabas be na tekewari mi now koromaso ari siki, tomoni ma piki ini chinme, na boari inyosara ene mi bie ini vinpiki bo se maa ye ma gbolomaye piki now duko ini piri. tomoni ma kobirima mi bie pakaso siki, tona juapu na jinseapu na pol be na banabas be na dukome ani vinpiki bo juapu tamuno bere nemi mi bie sosa apu mae. okunwengiapu ma okwein ini piri se inia kubie kuromame na ini tamuno dikibugerer mi bie sime angama mun. ani dukoma inyosara ene mi bie kalaye konme ama mi bie sime bo goyegoye bo nyanabo be okwein mi nwo pokisam. juapu ma tomonikpo mi ori siki, opu bunwonwo inia bie some, ini pol be dukoari ye mi na tuburu se piki o wolome. okuma pol be na banabas be na balafa ka bara se puko deki okwein tari bara mi so nengime se nwo beme. ani bugbeinme tatari tamuno okwein mi kon omine piri okuma o nwo ani siki piki sime gbaso dumo mi o gbeinme nwo be bara se obu oki ka siki, wa o weriso se so jinseapu ma damamunbia. aniatibi mi nyanabo be ton wa piri okue ani omine se enekubu mie se jinseapu ma pirisam miese tomonikiri mi bo duaboroma nyanabia oku. jinseapu ma min mi naa siki inia biebeleme, se tokoni se nyanabo be oku mi pirime se ini sele se sime gbaso dumo mi piri apu ma piki bo bereniapu nwo some. nyanabo be okwein mi nyo goyegoye bu wasamame ani pekere mi bie. okuma juapu ma ama mi bie, tamuno teketekeapu ma bie bipi bere la owuapu na piki jinse eremeni ma bie toroko sa apu ma na juapu ma ini ikpeinmame. ini bufuka se pol be na banabas be na piri, se inia ama pekere ma bie ini desinme. okunwengiapu ma inia buo fun ma gugusin se so aikoniom mume. antiok bie sime obudukoapu ma biebele na fiafia teme be na bie beinme. anikoniom bie ani gbori bara mi ani aikoniom bie so ani paka okue pol be na banabas be na tekewari mi bie mume, se okwein so okuma tona juapu na jinseapu na piki bo bereniapu some. okuma juapu ma bie bereni dukuka apu ma, jinseapu ma nwo kpeinmame miese, ini minaapu ma na tuburume. okunwengiapu aninyo sime bolo siki lame. ini kubie kuroma nyanabo be gboloma okwein mi konme, o kuro se ini piri, ini se tona bugbipumaye, na oria dikibugerer oku mi kokomayee. opuama mi bie sime tomoni ma ini puame dapu juapu ma bu some, isiapu ma okunwengiapu ma bu some. anisiki jinseapu ma na juapu ma na bo tibini ma na bipi ogbo some se sitoru se ini diki se imgbele se ini gbinme. okunwengiapu ma bo ani mi nwo nemi siki ini mangi listra na dabi na mume, laikaonia bie sime ama ma piki ani kelema nyo ma bie na. aninyo ini ibi bere mi dukome. listra na dabi na bie listra bie gbori ikelibo omie, ikeli bu ini weri o yime, ini o yi siki ngisi ma o nwengike. ori aninyo kponji sime se pol be okwein ma nwo poki simeme. pol be orime na o bereni nyaname o piki ineda gwobia, ani pol be gbukukuma o diki yee, se gele puko bu nwose o be yee, sise chie nwnibobe dosi chie se saki nwengi nyo kelemame. tomoni ma pol be mie ye mi nwo ori siki, ini saki inia ama okwein laikaonian bipi bu olokume, óru ma ari tomoni toru nwose koro wa damabosam ini nwose banabas be chinme ewus, piki nwose pol be chinme hemis, aniatibi ori mi okwein bu tibidaboe. zewus orualabo be, oria oruwari ama mi toroko sime bo be, owoi nambulo na ngwengwe na nwose ama mi be nungo book bome, se tomonikpo mi bime ini agba mie okunwengiapu ma piri. banabas be na pol be na ini miebia erechi dokiari ye now naa siki ini inia buchuaye ma nwo jine kanme, se mangi tomonikkpo mi bie so, se olokube, cheye gose o min mi mie dokiau mine ma ominea juoa tomonie wa minyo bome ibi bere mi duko o piribia ye gose, maa ye bu soka ye ma bu o piki se so dumo tamuno be dabia erechi ani so mi na, sekiri mi na, toru mi na, bo piki aria bie sime ye ma nwo teme bo be. borosa siki mi o berni tomoni mamgba pirime na ini inia bubele ateli ma nwo nwengi. okuma o siki mamgba oria sime bara nwo die pakumapakumame, o mieari ibia ye ma bu boro o sobie ene seni o pirime, piki chinmgbolu na ari be karakara sikima bu o fiye se o pirime piki biebele se ominea kubie beinmame. maa okwein ma ini nwo kon ini piriabe nwo be soni ani sarasara okunwengiapu ma pirike tomonikpo mi kiki, agba mie ini piri bu. da juapu pisidia se mi bie sime antiok na aikoniom bie na sime bome se tomonikpo mi fe inia bu pirime, ini imgbele se pol be gbin se ama mi bie o fono pakummame, ini nwo chinme na o fisam. okuma bereniapu ma kobirima o kelema siki, o siseme, se vinpiki so ama mi bie mume. anibe ene ba mi bu ori na banabas be na so dabi mume. vinpikiso siria bie sime antiok mun mi pol be na banabas be na dabi mi bie ibi bere mi dukome, se tona obudukoapu nwo nyana bome. anisiki ini vinpiki so listra na aikoniom na piki pisidia bie sime antiok na mume. ini inyo se bereniapu ma bu chua se inia kubie kuromame miese ini kokoma bara nwose bereni bu simebia oku. wa tona torusiori bie boro mun tamuno amanyanakiri mi bie sobia, ini nwose ini dieme. chochi goyegoye bie ini tibidapu ton koroma ini pirime teke bun a buru se bubama bun a, se ini ini boroma nyanabo be bara chuame, ini inia kubie se bugbanasa bo be. ini pisidia se mi boro siki ini tolu mun pamfilia lame. ini paga bie oku mi dukome, se anisiki so atalia mume, se aninyo weri toru bu boro antiok mume, ini ini seni tamuno be dikibugerere bara ma bie chua nyo mi ani ini mioku nwengi karama sa firi mi gose. ini bo antiok bie la siki ini chochiapu ma kobirima se tamuno be ini se mie ye mamgba nwo duko ini pirime, o piki ateli finji jinseapu ma piri se ini okwein mi bereni bara mi na ini bereniapu ma na sime bolo siki lame. jerusalem bie kobirima mi da owuapu judia bie sime so antiok bome se saki ye se bereniapu ma dieme, ömine ineda duaboroma nyana eke omine ominea bu ma peleka simeogbo, mozizi oloko mi bi bara bu. pol be na banabas be na min mi gose opuma balafama bara se pikia, se ini na ye jineame anierechi ini dukopeleme na pol be na banabas be na antiok bie sime jinapu na jerusalem, mun se min bere mi gose okunwengiapu ma na piki seniapu ma na iria. chochi mi ini se anianga firimame, se ini fonisia na, sameria na, amama bie tolu muari siki, jinseapu ma vinpiki tamuno be damabosa oku nwo dukome min bere mi opu biebele nwose bereniapu ma pirime. inibo jerusalem mi la siki, chochi mi ibi bara nwose ini okime, okunwengiapu ma na seniapu ma na, ani tamuno be ini se nwengi firima ini nwo duko piri apu ma. okuma bereniapu ma be dapu farisiapu ma bu sime apu ma, sise chie se nwo beme, jinseapu ma ini inia bu ma pelebia, se piki duko ini piri na ini mozizi oloko mi koko. okunwengiapu ma na seniapu ma na iria gboloma se koroma nyana min bere mi pirime. ini bolo siki se anibe ye nwo jinea so siki, pitabe sise chcie se nwo beme. ďya minapu, o nemime na bolosa siki ngisi tammuno be ominea ogboku i selepakumame, na a mun ibi bere mi be oku mi nwo duko jinseapu ma nwo pirie miese ini ineda naa se berenibia oku. se tomonia kubiemgbolu ma nwo nemi tamuo be o jinseapu ma so okime nwo be ye gose, fiafia teme be se ini pirime ani o se wa piri bara mi mine na ini na ogboku o ye mie kirimake ori inia kubiemgbolu ma nwo mie fiafiamame ini berenime now be ye gose. nde aniokuma o gose tamuno be nwo dadikibia bara nwo dokiari ye, ikuye nwo seni bereniapu ma aba gbana bu, ani minea bijuadapu ma na mine na ineda deki eka ye mi enen wa berni se nyanabo jizos kraist be dikibugerere bu duaboroma nyana oku mi ani ini so bereni piki duaboroma nyana okue. ani bebe kpo mi mgba yawumme, ini banabas be na pol be na tamuno be inia bu boro se jinseapu ma ogboku mie bugbiripumaye ma na bubuamaye ma na nwo naa siki ini okwein so siki, jems be puko deki okweinme, ömine i poki iya minapu saimon be ma boloka siki bu tamuno be ngei be jinseapu ma nwose yechin oku mi, na inia tamuno be ngei be jinseapu ma nwose yechin oku mi, na inia ogboku o se oria tomoni miebia apu nwo seleoki oku nwo duko belema wa pirisam.ikiankoroapu okweinma ibioku min mi na kurame. fiafiadiri mi duko bara bu, na ‘min mi boro siki a vinpiki bobia, nyanabo be oko beme, se piki devid amanyanakiri mi oki bobia. ania bu kan ye ma a nwo telimabia, se miese ani kurobia. ani bara bu kirikon apu mamgba i dam bobia. ase iya tomoni miebia erechi a chin oki jinseapu mamgba na. ani nyanabo be duko okue, min mi nwo duko pakuma bo be bolo siki ngisi. jems be nwo beme, i kubie okuma, nwo jinseapu ma bu vinpiki tamuno be dama boari apu ma wa bufuka se ini piri eke. aninakaraka wa diri gien ini piri, duko ini piri na fiafiaka fiye goyegoye ini fi ma aniatibi ini ani se oru pirisam sefi bu ini inia bu ma sin ini fongolo ba nama goyegoye nwo pei ma, piki nama pulo soni. aniatibi bolo siki ngisi ini moziz oloko mi nwo gogosam tekewari ma bie inyosara ene goyegoye bie, oria okwein ma ama goyegoye bie ini piki nwo dukoabe. gien bereni nyana jinseapu ma piri diri mi anisiki okunwengiapu ma na seniapu ma na piki bebe chochi mi na, dukopeleme na nweniogbo mi bie ini da owuapu sele se ini pol be na banabas be nab u so antiok mun. bereniapu ma bakama osi se piri mama apu nwo sele bome, judas ini basabas nwose chinbo be na, piki sailas be na, se ini inia bu boro min diri mi se firima me mine, okunwengiapu ma na seniapu ma na, ominea minapu ma na, kereni bipi se minea minapu ma ani jinse bie ini yi apu mamgba seinmame, ani antiok na, siria na, piki silisia na bie anga apu ma. wa naame, na minea bie dapu pakamun bufuka se o piri piki o kubie lokomabe inia okweinma bu okuma mine oko se ini firimake. anierechi wa bo iriasam, mine mgba bipi piki ogbososam na wa nweni sele, se ini seni o firima. ini minea bu yela ikiapu, banabas be na pol be na bu so munbia, nwo inia dumo ma abalaka bara se fama wa nyanabo jizos kraist be firi mi piriari apu ma. aniokuma, wa judas be na sailas be na nwo seni o firimabe ini bo toru na gieina ye ma nwo duko o piribia oku. fiafia teme be na mine na bipi ogbososam na jin ikuye bari ominea ogono gbana ma, maa mieka mieka bara sime oloko ma sikima okuma ini seni oru piri fiye goyegoye o fi ma, o pulo bu ma, fongolo basa nama goyegoye o pei ma, piki ama na ere na nwengi bu o mine obu olo. omine ibiye miebia o nemikase maa ye ma bu o bu olo okuma. o mine ibioku sime. tomoni ma ini nwo firima pakumame, se ini antiok now mun bereniapu mamgba kobirima se diri mi se ini pirime. tomoni ma diri mi go so siki biebele inia bie beinme kubie kuroma okwein ma gose. judas be na sailas be na, ini soni ikiankoroapu bara bu bolo siki se minapu ma na okweinmmame. kurokubie na inyo na nwo seni ini pirime. ini ani anga kele sime so siki, minapu ma deinma bu ini boroma se ini some, se ini vinpiki so ini se firima apu ma damamume. okuma sailas be o kubie bu tonme na ori aninyo simebia. pol be na banabas be na antiok bie ini kele siki fama simeme. tona jin apu na ini na nyanabo be okwein mi nwo se ye die piki ani dukome. pol be na banabas be na puame ye wa vinpiki mun minea minapu ma la opuama ma bie ani wa nyanabo be okwein mi duko borosa nyo ma, se dumo ini nasimeoku now nemi. banabas be o bime o jon mak be now oki inia bu chua mun, okuma pol be o koromake na ani karakarame ini ori oki, aniatibi ori ini na sime ini mun ye mi be kuluma mi lake, okuma ori ini koroma vinpiki some pamfilia bie. ini kuroma ye jinea se bipiogboso ka inia ogboku pakabome, se ini pua sikimame. banabas be mak be oki se dokupaka saipros nwo mume, anisiki pol be sailas be seleoki se ori na some, bereniapu ma ini tokoni se ini se nyanabo be ikibugerer bara chuame. siria na silisia na bie o borome, se o chochi ma miekuromame. timoti be pol be na sailas be na bu so mume pol be so mun dabi na listra na lame. bereni nyana gboribo, timoti nwo chin gbori bereni bo aninyo anga warabe nyongoro ma soni kraist be bereniboe, ari juboe, okuma dawu be grik boe. listra na aikoniom na bie sime bereniapu mamgba timoti be bu ibi ye dukome. pol be bime o timoti be oki se obu chua mun, ani o timoti be bupele yee.ori ani bara mi nwo mieme aniatibi ari nyo ma bie sime juapu mamgba nemime na timoti da be grik boe. ini ama ma bie tolu boro muari siki ini okunwengiapu ma na seniapu ma na jerusalem bie dukopele oloko ma be bere mi nwo daboroma ini piriabe, piki duko ini piriabe na ini maa oloko ma dukoari ye ma nwo mie. ani bara mi bu ini chochi ma nwo mie kuroma teinme bereni bu, piki miese aria kienbipi enbenebene senime. pol be troas bie ori ikian mi ini nwengi frijia na galesia amama be irima bie tolu borome, aniatibi fiafia teme be o bereni ini pirike ini bere mi duko esia se mi bie. inibo misia ama oke mi la siki, ini miese bitinia se mi bie sobia oku ini nwo dokime, okuma jizos be teme bereni ini pirike. ani ini misia bie dada nwengi ideri troas mun yee. pol be ani din mi bie ikian orime, ani ikian mi bie o masidonia bie gbori owubo nwo orime chiesime se o tekeabe, saba masidonia bo se barachua wa piri pol be min ikian mi ori kirikiri, wa bukarakaramame, so masidonia mi mun, aniatibi wa dukopeleme na tamuno be o mine chinsam na wa mun ibi bere mi duko aninyo sime apu ma piri. filipai bie lidia ma be sibuvinpiki mi wa owoinaru bie weri troas koromaso saba dada samotres now mume, se ani be ene ba bu so niapolis now mume. aninyo, wa aru sin so filipai mume, ani masidonia se mi be tatari opuama mi ani so romapu chuku bie sime amae tona din wa nwose ani ama bie simeme. inyosara enene bie wa ama mi bie pakaso toruaka mume, wa koroma bara bu juapu kobirima sime teketeke nyo anianga omie. wa kpoji sime okwein anianga kobirima sime eremei ma pirime. wa duko ye naa apu ma be gboribo ani lidia mae, tayatiraama boe, awuwu bite derideribo. ari ani tamuno teketeke eremeniboe, se nyanabo be a kubie finji se ari ibioku se pol be dukoari ye ma pokime. ari na aria wariapu ma na, ini mengi se ini sara so siki, ani a mine chin yee, ö bo, iya wari bie sime, o nemikase iri kokoma nyanabo be berenibo bara nwose i okime bebe. a duko minea bu lokomame ani wa mun yee. filipai bie ikoli so gbori ene wa teke nyo muari ogbo, gbori omoni eremeni toku mine na iriame siteme a bie omie, ani a mie se a toroko miebia ye nwo dukodukome. a bakama igbiki mie a nyanaapu ma pirime, mi bqara se ye duko tomoni piri bu. a pol be na mine na dukoabe, se olokuabe, mina owuapu ma ani geletein tamuno be firinwengiapue o mie se ineda duaboroma nyanabia oku ini nwo duko o piriabe tona ene a nwose min mi mieme, ani pol be bubalabalama so okuma o vinpiki nwose teme mi beme, jizos kraist be ere bu a ton i piriabe a bie paka soani gbori siki mi bu teme mi a bie pakasome. a nyanapu ma bo nemi na ini seni igbiki mieari ye bari oforie nwo be siki, ini pol be na sailas be na nwo kunme, se ini fono beretoapu ma toroko mun, se now beme, mina owuapu ma juapue, se ini minea ama mi bie bufuka piriabe. minea oloko ma na kuraka ama miemieaye ini now dieabe mine romapue, wa ineda ini dieari ye ma oki piki ari mie eke. tomonikpo mi inia bu so se ini na tuburume tibini ma pol be na sailas be na buchuaye ma oki kanme, se tonme na ini ini fomu. ini sibara se ini fomu sosiki, ini ini se ikoliwari dikidikibo be pririme na ori ibioku se ini ikasi koroma. ini ton ye mi now mie bu ikoliwari dikidikibo be ini seni ikoliwari bieju chume, se inia buo ma se mama opu chin ikiba bu ikasime. din ogbo pembe biri bu, pol be na sailas be na ini teke piki nime chu tamuno be bomabe, isia ikoliapu ma ini pokiabe. bunemika bu kiri mi opuma jikeme, ani ikoliwari mi jike mun ani be chuku seke dupari m,a so lame. anikirikiri book mamgba finji sarame, se ikoli ma piki ikoliapu ma buo ma bu woro sarame. ikoliwari dikidikibo be boma siseme, se ikoliwari book ma finji oku nwo ori siki, o nwo chinme na ikoliapu mamgbao ini mangi sosam ani ori oria okolagiji mi woro pakuma yee, se obu bae tonabe. okuma pol be oria inyo labara se kuroma olokume, ye se ibu lama ma mine mgba wa minyo omie ikoliwari mi dikidiki bo be tonjie firimame, se mangi somun, se bugeregere bu pol be na sailas be na buo chuku ma kunme. anisiki ori ini oki pakumabo se gbelame, seniapu, cheye a nwo miese a duaboroma nyana be nyanabo, jizos be bereni, ini nwose o beme, ‘uaniski re mi iri na i furo mi na i furo mi na duaboroma nyanabia yee. anisiki ini nyanabo be bere mi duko ori na oria wari bie sime isiapu ma na pirime. ani gbori din mi bie, kirikiri ani ikoliapu dikidikibo be ini oki se ini layema sikiri yee ori na o furo bie apu mamgba na ani gbpori siki bu mengi sarame. anisiki o pol be na sailas be na nwo oki iwo oria wari mun se fiye se ini pirime. ori na o furo na biebele, iniabie beinme, aniatibi mioku ini tamuno be nwo bereinsam. ani be ene ba rom beretonapu ma ton kurukuru buchuaye chuapu ma firitibini ma pirime na, ömine owuapu ma bubarasin se ini so. ani ikoliwari dikidiki bo be ani duko pol be piri yee, na, sekeni ma ini kuro pirisam na wa iri na sailas be na ikoli bie nwo sin. anigose, o deinma bu so. okuma pol be nwose polis firinwengi tibini ma beme, wa koro se beresi nyana gbori oloko soni oforie, ani soni ini amaogbo wa fomume, mine piki romapue anisiki ini wa se ikoliwari bie chume. se mioku ini boima wa pakuma biau ani mi ngisi mie eke ye rom firinwengi tibini ma baraana minyo bo se mine okipakuma. kurukuru buchuaye chuapu ma firinwengi tibini ma ma okwein ma duko romapu firitibini ma pirime se ini bo naame na pol be na sailas be na romapue now be siki, inia balafame. ani ini somun ini teke yee, ini anisiki ikoli bie ini pakuma bome, se ini beme, na ama mi bie ini so. pol be na sailas be na ikoli bie pakabo se lidia ma wari mume. aninyo ini minapu ma na iriame, kubie kuroma okwein kon ini piri se some. tesalonaika bie amfipolis na aplonia amama bie ani pol be na sailas be na tolu boro mun tesalonaika ama mi layee, ama mi bie juapu tekewari omie. se pol be oria miemieye bara bu so tekewari mi bie mume. aninyo terea inyosara ene na gbasiye o nwose fiafiadiri mi bie simea ye go piki, ari pufinji ini pirime, se diepakumame na mesaya be o torusioribia se piki fibusisebia. pol be nwo beme, be a nwo bere beari jizos be ani mesaya bee. ani inia bie dapu buokorome se pol be na sailas be na busome ani tamuno teketeke tona grikapu mie okue, piki tona erepaka eremeni na. okuma ani juapu ma bunwonwomame se yebusoka piki oforifori bara se ateliogbo nwengima boro apu ma kobirimame amafiemaye miebia erechi. ini bebe ama mi mgba fiema se owu se jasin nwo chin gbori owubo wari pakame, miese ini pol be na sailas be na oki bo nweni ma piribia oku. okuma ini ini dokiorika siki, ini jasin be na piki bereniapu ma be dapu na fono ama mi bie beretonapu ma damamume, se olokume, mina owuapu ma bufuka pirisam nyo goyegoye bu mioku ini minea ama bosam. se jasin be ini se oria wari bie koromame rom sedabo be oloko mamgba ini kansam, beabe na jin amanyanabo omie, jizos nwo chin bo. maa okweinma ini nwose nyo fiema tomonikpo mi na beretonapu ma na pirime. beretonapu ma miese jasin be na isiapu ma na ini gbein na ibi igbiki bipi nwo gbeinme, ani ini inia bu barasin se ini so yee. biria mi bie ene san kirikiri bereniapu ma pol be na sailas be na nwose biria firimame. ini mun la siki, ini juapu tekewari mi nwo mume. aninyo sime apu ma kubie finji tein tesalonaika bie sime apu ma nengime. ini opuma bukarakarama oku mi pokime, se enebenebene ini fiafiadiri ma dawome, miese ini pol be konari okwein mi se karakaraye doki nemibia oku. inia bie tona apu berenime grik eremeni ma bie bipiberelapu ma na piki owuapu ma bie dapu so berenime. okuma tesalonaika bie sime juapu ma bo naa na pol be piki biria mi bie tamuno bere mi dukosam nwo be siki, ini aninyo bo se saki tomoni ma chukuruma se amafiemaye mieme. ani kirikiri bereniapu ma pol be seni toru aka firima pakumame okuma sailas be na timoti be na biria mi bie pa simeme. pol be pamun sime owuapu me ori na mun gbotubara atens nwo chin ama mi lame. anisiki ini vinpiki biria nwo mume, pol be ini firimame na ini mie se sailas be na timoti be na bo obu so ini ineda ani mi miebia siki paka kirikiri. atens bie pol be atens bie sailes be na timoti be na koruari siki, o kubie opuma lokome ama mi bie oru ma bein bara mi o nwo ori siki. ani o tekewari mi bie juapu ma na piki tamuno teketeke jinseapu ma na okweinma yee, piki amaogbo bun a, ene goyegoye bub o ari nyo ma la apu goyegoye na. epikuria ogbo apu na stoik ogbo apu ma na bie da yedieapu o damabome se ori nab ere pikiame, cheye be yenemika pakayepakaye doki bo be nwo duko dokiau isiapu ma pekereme, jinama tamuno bere o nwo dukoari oku simeme. ini min mi nwo dukome, aniatibi pol be jizos be gbolomaye na fibusise mi na nwo dukosimeme. ani ini pol be oki, se o se ariopagos nwo chin ama kobiria mi toroko mun yee se nwo beme, wa bime i bere dukoari iwo dieye mi wa nwo nemi. i duko se wa naaari daye minea bu kiriaye fieme, wa ari fieari ye nwo nemi bime. aniatibi atensapu ma na ama bie anga igoniapu mamgba na inia siki fama se iwoma paka bere poki piki ani duko mi inia bubeleme. pol be ariopagos bere chiri mi toroko chie se now beme, a dokibo orime na book torukirikiri bu omine atensapu ma ani tekemiemieaye opuma nwo belema apue. aniatibi ari ominea ama mi bie nwengiari siki, o tekeari nyoma a nwo diki siki, a gbori ebe orime, ani ogono y gieinme, ‘sime nweni ma nemi ka tamuno be piriye ori, o nemi ka se tekeari bo be ani mioku a duko pakuma o piriari bo bee. tamuno be, tomonikiri mi teme bo be, piki ania bie sime yegoyegoye na, ori ani so mi na tomonikiri mi na nyanabo atens bu sime mas gele tundu ni mie. bee o piki tomoni nama wari ma bie angaangake. ori na obu na ani dumo na owusara na piki yegoyegoye na nwo se tomoni mamgba piriabe now be siki mine tomoni ma nwengi o piri se o bupalima se ori bibia ye oforie. gbori owubo bu o boro kirikiri tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi bie angame. ori na minea buna siki ma laka simeogbo ini angabia siki na oke ma na nwo ton koromame. o min mi nwo mieme, miese ini o dokibia ini o biari siki bu. anie be so, tamuno be o jokuma minea bu weri sasama sime siki oforie ani gboribo dukosa bara bu, na. oria kuro bu mi wa weri dumo nwengi se simeari yeeuani sime bara, ani ominea nime giein apu ma be okue na, ‘mine soni oria awoe. mine tamuno awoe nwo be siki, wa koroma gbeinke na ori be sime bara, goli anikanika seleba se teme yee, anikanika dupari simeoku o nwo simeme, tomonibo aka na nemi na nwose miebo ye bara. tamuno be tomoni ma o nemi ka sikima o nwo dikitorusinsam, okuma mioku, o ton nyonyo bu sime apu mamgba pirime na, ini inia simiemieaye ma bu vinpiki. aniatibi o karakara berekon tomonikiri mi mgba piribia ene o nwo ton werisam, ani o selepakuma bosa bo be bu. o mi elekima mi se bebo bebo nwo diesam, ani o fibusisema bo be bu pol be fibusise bere duko se ini naa siki, inia bie da apu o se deriye mieme, okuma isiapu ma nwo beme. ani pol be berechiri mi bie pakaso yee. da owuapu obu some, se berrenime, inia bie dioniesos, ariopagos berechiri bo be damaris nwo chin gbori eremenibonna, da jinapu na piki berenime. korint bie min mi boro siki, pol be ori atens koroma so korint nwo mume. aninyo o gbori ju owubo na iriame, akwila nwo chin bo, pontios ama bie ini yi bo, ma boloka siki bu ori ltili bie sime bome taro prisila ma na, aniatibi sedabo klodios be tonme na juapu mamgba rom mi now koroma so. pol be o mum ini orime, se ini na anga, piki firinwengi gbolomame, aniatibi ikowari namaye dori konfiye bu mi o wri dumoari yee, ini soni mi gbori konfiye mi nyana oku mi. inyosara ene goyegoye ori ini na tekewari mi bie yedawo gbolomagbolomame, miese ani pa juapu ma na grikapu ma na buokorobia bara. sailas be na timoti be na masidonia bie bo la siki, pol be oria siki mi mgba nwose tamuno bere mi dukome, o duko belema juapu ma piriabe na jizos be ori ani mesaya bee. ini ori na tuburu se obu siaye duko siki, o bereni ini pirike, ori oria buchuayema bu sime fon ma now gugusin se ini beme, o nemikase fame bebe ominea bara mi ani bo yee iri mie kao. mioku oki toroko mun, a jinseapu ma damamunbia. ani ori ini weiso yee se somun ini taitos jostos nwose chin jinsebo be, wari bie anga yee, ori ani tamuno teketeke boe oria wari mi na tekewari mi na kpekime. krispos, tekewari tibinibo be nyanabo be berenime, ori na o furo mi mgba na tona jinapu piki korint mi bie oku mi naame, ini ani bereni se piki mengisarame. gbori din bie pol be ikian orime, ania bie nyanabo be nwose o beme, balafa nyana ma, okuma pa okweinma mun, barasin ma, aniatibi ari iri na omie. ineda ye se i lamabia gboribo oforie, aniatibi mi ama mi bie sime tonapu iya tomonie anigose pol be gbori kura na pekere na nwose aninyo simeme, tamuno okwein mi nwose tomoni ma dieabe. romapu ma galio be seni akaia se mi bie govina nwo mie siki, juapu ma kobirimame, pol be kun, se o se berekon wari mume. ini nwo beme, be bo be minea oloko na kura ka bara o nwose ye se tomoni dieabe tamuno teke bu pol be okwein eton siki, galio be nwose juapu ma beme, min bere mi mgboku mien a kura ka be siyee nwo be okuma, anikanika sisa be miemieye nwo be okuma, ani bugbeinbia ari inema nyana omine juapu ma ne ani poki. okuma ani nwo okwein na, ere na, ominea oloko na be berrejineae be siki, omine ngeri mun ani kon pele. ari oko simea ye berekonbo nwo so eke se o berrekon wari mi bie ini depakumame. inimgba sostenis, tekewari mi bie tibinibo be nwo purukume, se berekon wari mi toroko o fomume. okuma galio be ori ani se yechinke. vinpiki antiok mun mi pol be tona din se bereniapu ma na korint bie simeme, anisiki ori ini weriso se prisila ma na akwila be nab u so se doku paka siria mume. ma o senkiria bie doku paka ka sime ogbo o ye bereni tamuno pirime se ori o tibi sein sinme. ini bo efisos nwo lame, pol be prisila ma na akwila be na now weriso nyo mi. o tekewari mi bie so se juapu ma na juapu ma na okweinme. ini bime ori ini na sime bolo sikila, okuma o beeni ini pirike. aninakaraka, o nwo duko ini pirime, ori ini koromasoari siki, tamuno be oko berenime bebe, a vinpiki o damabobia. ani ori efisos bie doku paka yee. o bo sizaria la siki, o jerusalem mume se chochi mi kereni, se so antiok mume. o kele aninyo sime so siki o some. galesia na frijia nyo ma o nwo tolu boro inyo se bereniapu mamgba pirime. apolos be efisos na korint na bie simesiki anisiki mi bu alekzandria bie ini yi gbori jubo, apolos nwo chin bo efisos bome. ori okwein dinme, se piki ibioku se fiadiadiri mi nemime. nyanabo be ateil mi bie ini ye se o diesam, opu kubie o nwose jizos be gboloma okwein kon, se piki karakara bara se ani dieabe. aniebeso, jon be mengisara mi kenge ani o nemi yee. o saki tekewari mi bie okweinme balafa nyanaka bara bu. prisila ma na akwila be na o duko ye naa siki, ini ori oki inia bu chua se so wari mume, se ibioku tamuno ateli mi nwo dunowkarama o pirime. apolos be anisiki ton peleme na ori akaia munbia, ani efisos bie sime bereniapu ma barachua o piri se diri gien akaia bie sime beeniapu ma piri yee, na ini ibioku se ori okie.o mun la siki ori opuma barachua bo nwo so tamuno dikibugerer bu berenisapu ma pirime. aniatibi ori be kuroma okwein bu, o duko ori na amaogbo berepikia juapu ma nengimame, ani fiafiadiri mi bie belema diapakuma na jizos be ani mesaya bee. pol be efisos mun siki apolos be korint bie simeari siki, pol be anianga boro se mi bieju mun efisos mi lame. anianga da obudukoapu o nwo orime, se ori ini gbelame, fiafia teme be omine o nyana sa o bo bereni anyana siki ngisi fiafia teme omie nwo be ye soni ma wa naake, ini now pekereme. ani pol be ini gbelayee, aniokuma nde nde oku sime mengi bara o nwo sara ini nwo pekereme, jon mengisara bara mie, pol be nwo beme, jon be inia sima bu vinpiki pu ma mi o mengi se sara yee, se duko izrelapu ma pirime na oria obuju bobia bo be ini nwo bereniani jizos bee. ini min mi nwo naa siki, ini nyanabo jizos be ere bu mengi se ini sarame. pol be o barama se inia ogono gbaname, piki tamuno oku mi nwo duko pakumame. inimgba pa oyimapu finji pembe ye nwo lame. pol be tekewari mi bie so mume, se tereakalu na gbasi ye nwose tomoni ma na okweinmame balafa ka bara bu, miese tamuno amanyanakiri mi be bere mi na gbolomaye inia dukuke, se nyanabo be ateil mi duko simame, tomonikpo mi toroko bu. ani pol be ini weriso se obudukoapu ma pki se obu chuayee, se ene benebene bu ini na okweinmame tiranos ama mi be yedawowari mi bie. min mi mie ma mume kura na gbasi ye bu, ani gose esia pekere ma bie anga apu mamgba juapu na jinseapu ma na, nyanabo be okwein mi now naame. skeva be oria owuapuawo ma tamuno be pol be bu boro jenejene ma paka ka bugbiripumaye nwo mieme. anigose o se firinwengisa akisi na, firinwengibo toroko gbeinbite na ini nwo okimun obi apu pri okuma ari inia bu sime obi ma nwo desinme, inia bie sime siateme ma piki inia bie paka sobia. nwengi ma boro se siteme desinari da juapu soni piki nyanabo jizos be ere nwose piki min bara mi nwo mieme. ini nwose siteme ma beme, pol be se tamuno okwein mi konari jizos be ere mi a nwose ton o pirime. gbori juapu gele agbamiebo ini skeva nwose chin bo, oria sonomea owuapuawo ani min mi mie yee. okuma siteme be nwose ini beme, a jizos be nemime piki pol be gbolomaye nwo nemime, okuma omine tapu siteme bie sime bo be kuroma owu se ini paka se ini engimame. inimgba oria wari koroma mangi some, ye ini lame se inia buchyayema piki kanme. efisos bie anga juapu mamgba piki jinseapu ma na min ye mi naa siki balafa inimgba bie so beinme, ini piki opu osi se nyanabo jizos be ere mi pirime. bereniapu ma bie tona apu pakabome, amaogbo ini miesa ye ma bereni, piki ari duko belemame. majik miemie tonapu inia dirima kobirima se amaogbo bu ari dokimame, ma diri mamgba laye ani seleba sonioa poku na sono –a ende. min opu kuro mi mi bu nyanabo be okwein mi finjima piki kuroma senime. efisos bie koro amafiema mi maa ye ma pakaso siki, pol be o kubie bu tonme na o boro somun masidonia na akaia mi na labia aninyo bu o so jerusalem munbia. ä mun ani la so siki, o nwo beme a piki rom solabia. ani o timoti be na erastos be na, barachua o piriai apu ma be mama apu nwose masidonia firima yee, okuma ori esia pekere mi bie sime bolomame. min siki mi bu mi opu bufuka efisos bie sime yee, nyanabo be ateli mi gose. seleba temeari gbori owubo, demetros nwo chin bo, seleba nwo seni atemis nwo chin eremenioru wari nwo tememe, se oria firi mi tona soye okibo ania firinwengiapu ma pirime. ani ori ini chin kobirima yee, piki jinapu na, ani inia firi kike firi nyana apu ma, se nwose ini beme, öwuapu, o nemime, na minea ye nyana min mi firi mi bu ani weri bome. mioku, o barana ori piki naaabe, be pol nwo chin bo be mie ye ma. o nwo beme na tomoni bara se mie oru ma ngisi tamunoke, ai piki o bara sosam piki tona apu buokorosam, minyo efisos bie na piki kalaye kenge konme bebe esia se mi mgba na. balafamaye boabe aniokuma minea firi mi ani si ere nyanabia. min kengeke, jin balafamaye ani mi opu atemis, oru wari mi soni piki bari ye so eke anisiki atemis mi be opu mi soni fabia. mi atemis eremeni oruwari mi, ani nweni mgba esia mi bie na bebe tomonikiri mi mgba na tekeari ye mie tomonikpo mi ma okweinma nwo naa siki ani ini iganimame, se ini saki olokume, ëfisos atemis ma ari opu boe bebe opuama mi mgba fie kelemame. tomoni ma kpo chua kapuma gaios be na aristakos be na now olome, pol be na nwengi sime masidoniapu ma, se ini ini na ama mi be tiwari mi bie so mume. pol be na minabu na bime o tomonikpo mi nwo damamun, okuma bereniapu ma duku o pirike. ani pekere sime da beretonapu, oria ikiabpu ma firifirm o seinmame, o tekeabe na ori obu diepakuma ma ani tiwari mi bie. min siki mi bu, bebe kobiria mi ama fiema bara bu sime warabe dapu min gboriye mi nwo olokuari siki isiapu ma jinye nwo olokuabe, aniatibi inia bie opu pekere ini go se bo kobirimaye mi tibi so ini nemike. tomoni ma bie dapu okime na alekzanda be ani bere mi dekibo yee, juapu ma nwo o se toroko chiema warasiki alekzanda be bara se ini dedeme, miese ini bari nyo fiema eka bara, se o bo budua okwein kon se ini pirime. okuma ini bo nemi na ori juboe nwo be siki, inimgba mama awa na gbasiye nwose gboriye mi nwo olokume ëfisos atemis ma ari opu orue anibe kuluma ama mi be diri gien bo be tomonikpo mi miese ini yawuma simeme. o nwo beme, i juo efisosiapu bebo bebo nemime na efisos ama mi bie ani opu atemis oru wari mi sime yee, piki ton bu sime sobie korobo dupari mi na. maa ye ma pikibia gborib so oforie. anierechi o yawuma sime se gbori siye so miema. omine minea owuapu ma nwo oki minyo bosam, ini oruwari mi bie kuro bara se oki sa ye oforie, ini piki ma minea oru ma bu siye dukoke now be siki. nemikase demetros be na oria firinwengiapu ma na ye duko tibi gbanabia boo mie bebe, wa berekonapu na siki siki bu berekon ene na nyaname ye ini mun aninyo ari duko. okuma ani mi nengi jinye o nwo bime bebe, amapu kobirima mi bie ini oloko bara bu ani telimabia. anitibi balafama kiri bu wa omie, mimgba wa nyana kobirima mi gose, ini ineda ye duko minea ogono gbanabia na wa amafiemaye mieme. wa gose mi bara se nyo fiemabia ye oforie. wa piki ania bie duko pakuma bobia ye so oforie. o min bara mi nwose okwein so siki, o kobirima mi kanme. masidonia na gris na mun mi ama mi fie boro siki pol be bereniapu ma chin kobirimame, kubie kuroma okwein kon ini piri se baba se ini beme. anisiki re ori ini koroma so masidoia now mume. ori ari irima tolu boro se tomoni ma kubie kuromame tona okwein bu, anisiki o so gris now mume, anianga terakalu o nwo simeme. o bukarakarama siria mune ton ogbo ani o dokibo ori yee na o masidonia bu boro vinpiki sobia. biria bie bo pairos ya, sopata be, ori na mume, ani gbori bara bu ani tesalonaikapu ma aristakos be na sekondos be na inia bu so mun okue, dabi bie bo gaios be na piki esia se bie bo tikikos be na trofimos be na, piki timoti be na. ini ma toroko mun troas bie sime wa korume. wa filipai bie weri doku pakame. suka fituru alali mi bo boro siki, ani boro siki, ani be sonoa din karama ene, wa mun troas bie ini lame se ini na gbori wiki now simeme. pol be troas la kuluma mi kalaoruene saso biri bu wa kobirimame gboloma fiye mi fibia erechi, pol be okwein tomoni ma pirime, se okwein mun karakarama dinogbo nwo lame, ori anibe ene ba ini koroma sobia nwo be ye gose. wa kobirima sime ogono wari mi bie tona tonjie koriabe. pol be okweinma muari siki, yutikos nwo chin gbori asemeni toku peleboko ogono sime monoabe. mono mi boo puma gbun siki o sime tere karama deki mi ogono sokoro koroma. ini mun o deki siki o fisam. okuma pol be koro mun biki oria ogono koro se ori apurame o nwose ini beme, omine obu balabalama ma, o pa dumo warabe. anisiki o vinpiki iwo ogono ju mun se fituru pu se fime. pol be ini na bolo siki se okkwein mun epepe paka siki la, se some. ini dumo bu asemenibo be oki wari mume, se ani opuma inia kubie kurommame. troas bie boro mun militos la wa toroko mun owoinaru mi lame se ani ju aru sin asos mume, ani wa mun pol be se aru bie seinbia nyo mi. o duko wa pirisam na wa min bara mi nwo mie, aniatibi o kiri ogono boro aninyo mi nwo muabe. asos bie o mine na iria siki, wa o sein se ori na mitilini mume. wa aninyo aru sin se doku mun kaios mi lame, se ani be ene ba wa mun militos lame. pol be o kubie bu dukopeleme na ori efisos mi agbaka bara bu boro munbia, miese esia pekere bu o siki fama eka bara. o pentikost ene mi bub o jerusalem labia bara gose o beabe, ani nemikase sarasarabia okuma. pol be ibioku sime nwo se efisos mi be seniapu ma be mi pol be militos bie sime oku se efisos firimame, biabe na chochi mi be seniapu ma bo ori na iria. ini bo la siki o nwose ini beme, omine soni nemime na a tatari esia pekere mila ene, bebe ene mi mgba a nwose omine na simeme. buiderima na owutorusaa nab u mi ari iya firi ma nwengi yee. nyanabo be firinwengibo bara bu, min siki mi bu a bakama dadiki nyaname, juapu ma bia i piriari bere ma gose o nemime na barachua o piribia ye bu a se o boima gbori kalaye soni oforie a nwo amaogbo na piki ominea wari ma bie tamuno berre mi dukoari siki bu. ani gbori bara mi ani s se tetema se juapu ma na jinseapu ma na piri yee, na ini inia si ma bu vinpiki tamuno be da, se wa nyanabo jizos kraist be bereni. se mioku, fiafia teme be bipi poki bu, a so jerusalem muabe, aninyo ibu pakabia ye now nemika bu. a nemiye kenge ani, ama goyegoye bie fiafia teme be ori i beri jinesam na, ikoli na bufuka na sime i koruabe. okuma ari i dumo mi nwose yelakaye kienmame miese a konari nwengi mi kon karama piki iya firi nwo nwengi karamabia bara nyanabo jizos be se i piri mie now be ye mi, ani ibi bere mi be tamuno dikibugerer mi nwo duko pakuma mi. ari omine mgba ogboku nwengi kelema tamuno amanyanakiri bere mi dukosam. se mioku a nemime na ominea bie gboribo soni bari jin siki se i ori eke. anigose mimgba, a belema duko o piriabe na nemikase ominea bie fabia boo mie bebe, ani iri mieke. aniatibi tamuno be ton koroma se a duko o piri ka se olochiema ye oforie. anigose o toru se ominea bu weri, piki fiafia teme be se ominea barachua anana ogbo mi na. ananadikikiapu o nwo so oria chochi mi piri ani, oria tooku be fibu mie agba mi. a nemime na s sosa bebe owoiwoi piriobiri ma ari bo ominea bie sobia, ari piki ananaogbo mi weriso eke. siki bobia ominea bie pakabobia dapu iruoaye dukobia se bereniapu ma fono inia bu ma piribia erechi. anigose omine obi, o piki se biekoroma na terea kura bu din na enekaka nab u ye se o die bu a barasinke, owumengi piki i toru sarame o tibi gose. se moku ari o se tamuno be barachuame, piki oria dikibugerer oku mi bara bun a, ani ineda o namachiema piki o se oria tomoni mamgba werima belema mi seni o piri bia ye mi. ma s gboribo so seleba, anikanika goli, anikanika buchuaye now dikipukosolike. omine soni bara na nemime na i barama ani a se irina nwengiapu ma na iri na bupalimaye ma nwo nyanabo yee. ye mamgba a se o diesam na mi bara mi nwose kuroma firinwengi bu wa ineda barachua inyo bu oforika apu ma piribia, nyanabo jizos be minabu na nwo beme, ‘ye die nweni piri mi belema nyana tein ye daoki mi nengime. pol be ori okwein so siki, ori ini na kpereki se tekeme. inimgba ini owuabe, ini ori obolo piki o bipi nonju se baba seni o beari siki. anieso, ani ini kururumame na ini bari jin siki se ori ori eke. ani ini o boroma mun owoinaru mi bie sein yee. pol be jerusalem mume omine ibioku sime wa nwose ini be se wa some. wa gbukukuma doku saba mun kos mi lame ani be ene ba wa mun rodis nwo lame. se aninyo weri mun patara mi lame. anianga wa fonisia muari aru now orime, ani wa ani bukolo se doku pakaso yee. wa nwo a ineda saipros mi nwo oribia nyo nwo lame, se ania chukuju oru weri doku mun siria lame. wa taya poku mi bie koroma, aru mi ania bie sime ngo ma nwo ji koromabia nyo mi. wa aninyo da berreniapu na iriame, se gbori wiki nwose ini na simeme. teme be kuro bu ini duko pol be pirime na jerusalem mi o mun mae. okuma wa se ini na simebia siki mi boro siki, wa so wa muari anga mi nwo mume. ini na, inia eremeni ma na, iia awo ma na nwengi mine na ama mi bie pakame. mine mgba poku mi bie kpereki se tekeme. wa anisiki ibioku sime nwose jinbojinbo beme, se wa owoinaru mi bukulo so siki ini soni vinpiki so inia wari ma mume. wa toru mi bie minea nwengi mi konma mume, taya bie wa doku mun tolemas lame, anianga wa bereniapu ma kereni se ini na gboori din monomer. anibe ene ba, wa so mun sizaria lame. aninyo filip, okunwengibo be wari mi wa bian yee, jerusalem bie ini seleoki sonomea barachuapu ma bie gbori boe. maowuapu simeka ineina eremeniawo o nwo nyaname, tamuno oku mi now dukopakumari apu. aninyo wa tona din monosam ani agabos nwo chin gbori ikiankorobo judia bie weri bo la yee. o mine damabome, pol be birikunye mi deki ani se o buo ma na o bara ma na fina, se nwo beme, mi ani fiafia teme be be okue jerusalem bie sime juapu ma min bara nwose mi birikun ye mi nyana bo be finabia piki o boroma jinseapu ma piribia. wa min naa siki, mine na aninyo sime jinapu na pol be tekeme na jerusalem mi o mun mae. okuma o pekereme, min cheye o now mieau nde o gose mi bara se owu i kubie lokomariye jerusalem mi bie nyanabo jizos be tibi gose fi mi soni a bukarakarama ani pirisam, papa i fina mi kengeke. wa duko se o bu okoroye oforika siki, wa barasin se nwo beme, ye nyanabo be tonye mi mie. wa kele aninyo sime so sik, wa minea ye ma nwo kolokolo se so jerusalem mume. sizaria bie sime da obudukoapu mina bu so se mume, se mine oki wa simebia wari nyana bo be now damamume, nasin now chin bo, saipros bie, aya ene ma ngisi bereni boe. pol be jems be lame wa bo jerusalem la siki, minapu ma ibioku se wa okime. anibe ene ba mi bu, pol be mine na mun jems be orime piki chochi mi be seniapu mamgba anianga omie. pol be ini kereni se beinma ye goyegoye now duko ini pirime, tamuno be oria firi bu boro jinseapu ma ogboku mieariye ma. ini o duko aye ma naa so siki, ini tamuno be bomame, anisiki nwose pol be beme, minabo pol, i ineda ani simeoku mi nwo oribia, minea bie juapu bu maendeoyiasi finjifinji be tona kiri bo bereniapu sosam, se inimgba bakama oloko mi nwo bereni oki warabe. ini i gbolomaye nwo duko ini pirisam na i ye se jinseapu ma bie sime juapu ma dieabe na ini mozizi oloko mi nwo siki, duko ini piriabe na ini inia owuapuawo ma bupele ma anikanika juapu amaanganga bara nwo anga ma. pikipikiye oforie ini naabia na i bosam. aniokuma, nde wa miebia oku wa duko i piriye nwo mie, ye berenisa ineina owuapu minyo moie. ini na mum se inia bu so mie fiafiama miemieye mi nwo mie se inia tibi igbiki ma gbein anisiki ini ineda inia tibi ma seinbia. min bara mi bu bebo bebo nemibia na ini ibu duko ye ma kokomayeke, aninakaraka iri soni mozizi oloko mi simeoku i nwo diki dumo konabe. okuma bo bereniapu so sa jinseapu ma, wa diri giein ini seinmasam bipi ogboso bara bu, duko ini piriabe na ini ini se agbamie oru pirisa fiye goyegoye now fi ma, piki nama pulo goyegoye taba ma, ini piki fongolo ba nama goyegoye pei ma, piki sefi bu ini inia bu sin. ani pol be owuapu ma oki, se anibe ene ba mi bu, ini na bumeiefiafiama miemieye mi mun nwo mie yee. se o tamuno opu wari mi bie mun bipipirime, bumiefiafiama mi okibia ene ma labia oku, se ini bobo agba mi nwo miebia bara. pol be ini now kunme, tamuno opu wari mi bie sonomea dinma bo kulumae boari siki esia pekere mi bie sime bo da juapu oputekewari mi bie pol be orime. ini bebe tomonikpo mi now chukuruma se kuro bara se pol be olome. ini olokume, izrel –apu, o barachua be nwenibo bee, nyo mamgba mun se izrelapu ma na mozizi oloko mi na, piki min oputekewari mi na tuburu bara nwose tomonibo goyegoye dieabe. mioku o piki jinseapu ma bie dapu okibo min fiafia nyo mi pulamasam ini gose min mi duko ye, ani efisos bie bo trofimos be na pol be na ama mi bie ini nwo orime se koromame na pol be ori oki oputekewari mi bie bome. bebe ama mi mga fieme, se tomoni ma mangi bo gbolomame, ini gisapuma pol be purukuolo, se oputekewari mi bie o fono pakumame. anikirikiri ini oputekewari mi be book ma palime. tomonikpo mi pol be bae tonari siki ani oku mun, omutibinibo be la yee na jerusalem mi bie mgba amaowu koroabe. anikirikiri ori owuni na owunitibui daapu na nwo oki se, mangi ini damamunme, ini bo berekon apu ma na owuni ma na orisiki, ini bari pol be fomuke. anikirikiri omutibinibo be saba pol be damamme, o kun, se tonme na ini mama ikoli se ori ikasi. ani ori ini gbela yee, be bo be tubo, cheye o nwo mie dapu tomonikpo mi bie gboriye nwo olokuari siki, isi apu ma jinye nwo olokuabe. ye orutonka so okuma, owunitibinibo be ori ineda jokuma paka ye mi nwo dokiboke, ani o ton oria tomoni ma pii yee, na ini pol be nwo oki owuni bukikima wari bie chu. ini ori na mun ikpikpa ma nwo la siki ani owuni ma o pura yee aniatibi tomonikpo mi opuma owoi bara nwose ye mieme. inimgba o damabo se olokuabe, o ba. pol be obu duame ini pol be oki owuni bukikima wari mi bie mune tonari siki, ani ori okwein owunitibinibo be piri yee, i bereni se ari okwein kon i piri be ‘i grik okwein kon din owunitibinibo be oko se o gbelame. aniokuma ijipt bo be irike, borosa siki bu kurotibibie chua se owuniaye deki kini oyi ende ma na so piriele bie mun bo be pol be pekereme, iri juboe, tasos bie ini yi bo, silisia bie, yela opuama bie pakabo boe. pasisi, ye ari okwein tomoni ma piri owunitibinibo be bereni o pirime, ani pol be ikpikpa ma ogono chie se bara se tomoni ma dede yee. ini deinma sime so siki, pol be hibru bipi nwose okwein ini pirime i juo juapu, omine i poki ari o toroko ibu duari siki o hibru bipi nwose okwein ini piria bara ini nwo naa siki, ini piki yawuma simeteinmes e pol be okweinma mume iri juboe, silisia bie tasos bie ini i yime, okum mi jerusalem bie ini i dikidiki pakumabome, gamelie be bara bie yedawo boe. ari ibiokuma minea biejuaapu ma oloko ma bie yedawome, se ibu se gbotubara die tamuno be pirime mimgba omine minyo sime apu mamgba soni simeoku mi. a bufuka se mi ateli nwengi sime apu ma piri mun fi so now lame. ari owuapu na eremeni na kun se ini se ikoli seinme. gele agbamiebo be na bebe berechiri mi na ineda onyechiebia na a kokomaye dukoabe. ari inia bara giein diri oki damaskos bie sime ju minapu ma now damamuabe, ari ani nyo mun ikoli se ini ikasi se ini kun bo bufuka se ini piribia erechi. pol be oria vinpiki bere dukome okunwengiapu mieye ma 
a nwengima mun se bo damaskos na kpeki siki, eneogboin pembe biri bu, sotoru bu weri bo bia bia enekubu
bunemika bu bia i kelemame. a biki kiri koro se puko naame, puko mi nwose i beabe, ‘sol, sol i che gose bufuka se i piriau iri tubo, nyanabo a now gbelame. iri jizos nazartbo bee, i bfuka se piriari bo be, o nwose i beme. iri na sime owuapu ma enekubu mi orime, okuma okwein i piriari bo be puko mi ini naake. a gbelame, nyanabo, cheye a nwo mie be se nyanabo be nwose i beme, sise se damaskos bie so mun, aninyo tamuno be ton se i miebia yegoyegoye ini now duko i piribia. i torumgbolu punme enekubu mi gose, ani miese i bu so mun apu ma bara bu i olo i se damaskos bie so mume. ananayas now chin gbori owubo ani ama bie omie, tamuno teketeke boe,, minea oloko mi duko ye mieari bo, aninyo juapu ma opu osi se piri boe. ori damabo se iya anga siki chiesime, se now beme, i mbire sol, piki yeori ani gbori kirikiri mi bu a piki yeori se ari o dikime. o nwo beme, ‘minea biejuadapu ma tamuno be ori i selesam o biari ye i nwo nemibia erechi, oria karakara firinwengibo be i nwo ori, se ori o puko se okwein se i naabia oku. aniatibi, oria onyechibo i nwo sobia, se i orisa ye a i naasa ye na nwo duko tomoni ma piribia. se mioku nde i gose pa koruma muari ye sise, se mengisara se iya sima sikiri sin o teke bu. pol be chin se o bo tamuno bere nwo duko jinseapu ma piri mi a vinpiki so jerusalem mume, oputekewari mi bie sime tekeari ogbo, ari ikian orime, ania bie a nyanabo be orime se o nwose i beme, jua jerusalem koromaso fikiri, aniatibi minyo sime apu ma ini iya onyechie mi nwo oki eke i gbolomaye bu. a pekereme, nyanabo, ini ibioku nemime na a tekewari ma bie mun se i bereniapu ma kun se ini fomu fomume. se ini iya onyechiebo stivin be ba siki iri soni i bara bie omie, se ani miekuromam na ini o oninie, piki na o onini apu ma buchuaye ma nwo olome. nyanabo be nwose i beme, mun, aniatibi ari i seni bolo anga bu jinseapu ma firimabia. tomoni ma pol be poki mun o bere mi duko so siki lame ani siki ini saki puko deki gelema olokume, ‘omine o se so o ba o dumo gbeinke ini olokuabe, inia buchuaye ma se ofongoabe, se fon opuru ogon sarabe. rom owunitibinibo be ton oria tomoni ma pirime na ini pol be oki owuni bukikima wari mi bie chue, piki duko ini pirime na ini o fomu se juapu ma gose mi bara se o tibi olokuari ye o nwo doki pakumabobia oku. okuma ini o fomubia erechi o fina so siki pol be nwose aninyo chie sime owunitibinibo be beme, ani ominea oloko na kura, rom furotoku nwo fomu o mieye bu ma bere soni kon o pirika simeogbo owuntibinibo be min mi naa siki, ori owuni beretonbo be damamun se o gbelame, cheye i nwo mieau ori bo be rom furotokue ani owuni beretonbo be pol be damamun se o gbela yee, duko okom, iri rom furotokuuu ini, ‘ pol be nwo pekereme a gboribo so warabe opu igbiki nwo gbein bu, owunibereton bo be nwo beme. okuma iri a gboribo so warabe, yi bu, pol be nwo pekereme. anikirikiri bere se pol be gbelae ton owuapu ma obudame owuniberetonbo be o balafame o bo nemi na pol be rom furotokue nwo be siki na o tete ikoli se ori ikasi warabe. pol be berechiri mi toroko chieme owuniberetonbo be bime juapu ma se pol be ogono gbanari beretibi mi jokuma o nwo doki nemi, ani anibe ene ba mi bu o pol be bu ikoli ma sin yee, se tonme na tibini agbamieapu ma na berechiri mi mgba bo iriama. anisiki o pol be okime, o miese ori inia toroko chie simeme. pol be gbukukuma berechiri mi diki se nwo beme, i juo izrelapu i kubie ma beresi kon i pirike okibo mimgba la so, a se tamuno be toroko dumo konari bara mi gbolomaye bu ananayas, gele agbamiebo be, tonme na pol be na kpekima chie apu ma ini o bipi buro. pol be nwose o beme, tamuno be gbarimaka bara bu i burobia, iri biabia agba se ombi wari agbagba aninyo sime oloko mi diki se berekon ani ini se i be yee, ani so i oloko mi kansam, se tonme na ini i buro pol be na kpekima sime owuapu ma nwose o beme, i tamuno gele agbamiebo be woloabe pol be pekereme, iya minapu a nemike ori gele agbamiebo oku. fiafiadiri mi nwo beme, tibida bereton tomoni ma piriari bo be bu, i siye duko eke. pol be ori na kobirima mi bie sime dapu sadusiapu na farisiapu nae, nwo be siki, o berechiri mi bie olokume, ijuo izrelapu iri farisiboe, farisiapu tokue. a berekon bie omie, aniatibi a toru s dikime na fiapu sise se dumobia omin mi now okwein kirikiri, farisiapu ma na sadusiapu ma na saki kamsome se kobirima mi puame. aniatibi sadusiapu ma nwo beme, na tomoni fi bu sise eke, ini piki nwo beme, na enjelapu na teme na oforie okuma farisiapu ma ter mamgba nwo berenime olokutibi mi piki gele teinme, se oloko dieapu ma be dapu, farisiapu ma bie sime apu ma sise chie se kuroma min mi na tuburume be tomonibo be bu wa ineda dokibobia si oforie bere jinea mi owoi so okuma owuniberetonbo be o balafame nwofa ini pol be kani kosimabia etubo. ani o ton oria owuni ma piri yee na ini koro tomonikpo mi damamun se inia bie pol be oki pakumabo, se ori okimun owunibukikimawari mi bie koroma. ani dukoma din mi bie nyanabo be pol be anga chie sime se nwo beme, balafa ma i minyo jersualem bie onyechie i pirisam, i piki rom bie ani gbori ye mi nwo miebia. sibere biya pol be piri mi anibe ene ba dede bie da juapu bo gboloma se berebiame. ini ye karifime na ini gboriye soni fi eke piki mengi so bu eke ini pol be now baka simeogbo. ini nwenia mesi now nengi ye lame, gboloma se mi berre bia apu ma. anisiki ini tibini agboloma yekarifisam na gboriye soni wa fi eke wa pol be ba ka simeogbo. anirechi omine na berechiri mi na epele bara bu bipi se rom owuniberetobo be firima se o pol be se o seinma, omine ibioku o gbolomaye nemi bime nwo be bara bu. okuma mine wa bukarakaramame o ba, ma o bo minyo laka simeogbo. okuma pol numburaro ma toku be ini bia ye mi nwo naasam ani o so owunibukikimawari bie mun se ani duko pol be piri yee. anisiki pol be owuni ma bie gbori tibidabo chin se nwose o beme, be asemenibo be oki owuniberetonbo be damamun o duko o piribia ye omie owunitibidabo be ori oki o boroma mun owuniberetonbo be piri, se nwo beme, ‘pol ikolibo be i chinme, se i beme, a be asemenibo be nwo okibo i piri, aniatibi o duko i piribia ye omie owuniberetonbo be bara bu ori oki sikima ngeri obu piri, se o gbelame, cheye i nwo nyana se i duko i piri be o nwo beme, ju beretonapu ma bipi se ogbo chuasam, ba ini i bara pol be nwo bi se o berechiri mi munbia, ini ibioku o gbolomaye now doki nemi biabe nwo be bara bu. okuma ini poki ma, aniatibi owuapua mesi nengimaye boi o korubia. ini ye karifisam na ini yefi eke piki mengi so bu eke ini o baka simeogbo. mioku ini bukarakaramasam ani miebia erechi se i dukobia ye nwo koruabe. owuniberetonbo be nwo beme, duko gboribo soni piri ma na min mi i duko i pirisam, nwo be ye mi se ori asemenibo be be se o some. pol be se govina feliks be now firima mi anisiki owunibeetonbo be oria owunitibidapu ma bie mama apu chin se nwo beme, ‘owuni oyiasi o nwo karakarama sizaria munbia apu, asun se nwengibia owunia tesioyifinji se chua, opiki suba olo owuni oyiasi na se chua, se bukarakarama, eseniea so biri mi din. pol be se nwengibia asun o piki nwo karakarama, se deinma o se mun govina fekliks be piri anisiki owuniberetonbo be mi bara mi sime diri nwo gieinme klodios lisias be, se osi nyana, govina feliks be seinma keerni bipi. juapu ma, be tomonibo be kunme, se o bae tonme. a naame na ori rom furotokue, se ari iya owuni ma na mun se o dua pakumabome. ini se o punumaye a now nemi dokime, anierechi ari ori oki inia berechiri mi mume. a doki bome na o se fi chu gbein ye o nwo mieke, anikanika o se ikoli bie chubia ye, ini se o puunumaye ani inia barakubu oloko na gbolomayee. se ini uko i pirime na da juapu bere bia o piriabe nwo be siki a tonpeleme o se kirikiri i firma. a duko bere seni o punumari apu ma pirisam na ini i toroko bo se ini se o punumari ye ma duko. owuni ma ini ton ini pirisa bara mi nwo mieme. ani din, mi ini pol oki se ori na mun antipatris mi la yee. anibe ene ba mi bu, buo se nwengi owuni ma vinpiki bo owuni bukikimawari mi lame, se obu barasin asun se nwengi apu ma pirime ini o se mume. ini o se mun sizaria lame, se giein diri mi se govina be piri, se pol be sabama o pirime. govina be diri mi gome se pol be bo pekere nwose o gbelame. o dokibo ori na silisia bie o bome nwo be siki, o nwo beme, ari i dukobia ye naabia, bere se i punmapu ma bo la siki anisiki o kuro pirime na ini pol be se o korubia apu chuku bie koroma govina odo bie. juapu ma bere se pol be tibi gbaname sonoa din boro siki, gele agbamiebo, ananayas be so sizaria mume, da seniapu na ori na, piki tatulos nwo chin gbori oloko nemibo na. ini govina feliks be toroko mume se inia bere ma duko pol be ogono gbaname. tatulos be ini nwo chin se o saki bere duko pol be punumame. min o bere mi duko bara mie. iya opuosi mi bu iya yenemi torokoisun mi deinma se bolo siki bu wa pirisam, tona ye piki telimabe, minea ama mi be ibi mi gose. wa nyo goyegoye ibioku se min mi okime siki mamgba, wa piki temela miebaka se i beme. bike ari opuma iya siki fama, ani simeoku simeoku soni, ari i tekeme ibi kubie nwose wa dukoari kpulu bere mi poki. wa be bo be doki bome, na ori fa okibobia yebusoka boe o juapu ogboku amafiemaye nwo mie tomonikiri mi now kelemasam, mina bu pusikima nazaret ogbo tibidaboe. o piki oputekewari mi pulamabia oku now dokime, se wa kunme. wa tonme minea barakubu oloko sime bara diki berekon o piri, okuma owunibereton bo lisias be, bie so bo se opu kuro bara bu minea bara ori okime. anisiki lisias be tonme na bere se o punumapu ma i toroko bo, i nemikase bere se o gbela okuma, iri so i bara na i ineda wa se o punumariaye mamgba oribia. juapu ma gboloma ini seni o punumaye ma beeni se now beme, na ari mgba kokomayee. pol be feliks be toroko obu duame govina be anisiki bara se pol be dame na ori okwein, se pol be nwo beme, ‘a nemime na i tona kura nwose berekon mi se mi pirisam, anierechi i biebeleme i toroko ari i bipi duko. ineda barana dokibobia bara bu, ma ani oyima din finji nengike, a so jerusalem mume, tamuno tekebia erechi. juapu ma ma ini dokiorike ari oputekewari mi bie nweni na bere pikiari ogbo, ma ini piki tomoni chuckuruma nyo fiemaye bu i oriboke, ani boro tekewari ma bie anikanika ama mi bie soni. ini piki ineda ini se i punumaye ma duko belema eke. a kokoma min mi bereni i piriabe na a minea biejuadapu ma tamuno be tekeme ani inina karakarake nwo be ateli mi dukonwengi bu. okuma iri soni mozizi oloko mi bie gieina aye mamgba nwo berenime, piki ikiankoroapu ma diri ma bie simea ye ma na. a piki ini so tamuno be bu nyana gbori torusedikiari ye mi nwo nayaname na tomoni mamgba si apu na ibi apu na fibusisebia. ani a piki iya inyo la bara nwose iya sin a ibi na nemi kubie mi nwose belema tamuno na tomoni na toroko anga okue. ‘a tona kura nwose jerusalem mi now weriso siki, ari aninyo mume igbiki oki se iya tomoni ma piri se ini se agbamiebia erechi. a min mi nwo mieari ogbo mi ini oputekewari mi bie i ori yee, a bumiefiafiafiama miemieye mi nwo mie famaso siki. tomoniogbo piki irina simeke, ye piki orutonka bara simeke. okuma esia pekere bo da juapu aninyo omie, ini na minabu na mgboku i toroko bo gbeinme, nemikase ini ibu duko ye nyana okuma. anikaniika ye minyo sime apu ma ini dokibo na i barasime nwo be ye mi duko, a nwo berechiri mi toroko chie siki bu. ari inia toroko chiesime se duko pakuma gbori ye mi sikima okuma i gose berekon i piriari ye mi mgba, ani fibusise omie a nwo bereni ye erechie.uu anisiki feliks, ini ibioku se ateli mi gbolomaye nwo duko pirisa bo be bere mi naa so se ani dachiemame se o duko ini pirime, ominea bere mi aria i pelebia owuni beretonbo, lisias be bo la siki.u o ton pol be bara bie sime owunitibinibo be pirime na ori o se koru bu weri, okuma ini kele embe se o piri ori obu nyana, piki bereni oria ikiapu ma piri ini o bupalimaye nwo mie o piri. pol be feliks be na drusila ma na toroko chieme ene kele boro siki feliks be na taro drusila ma na bome, ari juboe. o pol be firima bo se o pokime o kraist jizos be bu beeni nyana mi gboloma okwein kon siki. okuma pol be okweinma mun se bo ibimie na, bupikima na, boari berekon ene na gbolomaye nwose chua okwein siki, feliks be o balafame, se now beme, i ineda mioku sobia, a piki i chinbia, a siki nyana siki.u ani gbori siki mi, o toru se dikime na pol be igbiki bereni o piribia, min mi gose o bolokaboloka o chin se ori na okweinma –okweinmame. mama kura boro so siki, posios festos be feliks be juapu ma toru ibi now dokime, anierechi o pol be se ikoli bie werime. pol be bere se size be suame festos be bo mi pekere mi la, terea din boro siki, o sizaria bie so jersualem mume. anianga tibini agbamieapu ma na ju tibini ma na, ini se pol be punuma bere ma now oki bome, ini festos be tekeme, na o min ibi mi now mie ini piri, pol be nwo oki jerusalem bob u, aniatibi ini bere bia o pirisam, na ini ateli ogbo o babia. festos be ini pekere se nwo beme, pol be, sizaria bie ori ikoli bie omie iri na minabu na boloka siki a vinpiki aninyo munbia. ye ominea tibini ma ibu so sizaria mi mun, se ini se o punumabia ye ma duko, o mie irimaye omie bebe. festos be jin nine anikanika oyia din nwose ini na simeme anisiki re ani o so sizaria mun yee. anibe ene ba o mun berrekon wari mi bie simeme, se tonme na ini pol be okibo. pol be bo la siki jerusalem bie weri bo juapu ma chie o kelem, ame se saki tona kuroa ye nwo duko o punumame, ini ineda tibi nemi se duko belemaeka ye. okuma pol be obu dua se now beme, a juapu oloko ma bie mie simasa gbori ye so oforie, oputekewari mi soni, anikanika rom bie sime siza be soni. festos be juapu ma toru ibife gose pol be gbelame, ď bereni se jerusalem mun, se aninyo mioku ini se i toroko i punumaye ma now duko beuu pol be pekereme, ä siza berekon wari bie chie warabe, ani ini berekon i piri gbein nyo mie. a se juapu miesimasa ye oforie, iri so ibioku nemi bara bu. a nemikase oloko mi kanme se fi gbeinme bebe, a bike ani i gbari okuma ini se i punumaye ma bie kokomaye oforie bebe, ineda i boroma ini piribia bo oforie. a bere mi sabama siza be pirisam. anisiki festos be, oria tetema piriapu ma na bia so siki, pekereme, ď bere mi sabama siza be pirisam, anierechi i piki siza be damamunbia. pol be agripa be na baanisi ma na toroko chieme siki kele boro siki amanyanbo agripa be na banaisi ma na ini sizaria festos be kerrenie mume. ini tona din se aninyo sime so siki, festos be ye pol be na simeoku nwo duko amanyanabo be pirime. gbori owubo minyo omie feliks be se ikoli bie koroma bo a jerusalem mun siki juapu tibini agbamieapu ma na seniapu ma nab ere se oria ogono gbaname se bime na a beerkon o barasima. okuma a duko ini pirime na romapu ma ini tomonibo sabama bere se inibo punuma apu piri miemieye nyanake, bere se inibo punnuma apu inibo na torudamaka simeogbo, inibo piki siki nyana se inibo bu duaka simeogbo ini se inibo punumaye ma bie. ini minyo bo siki a siki famake, okuma anibe gbori ene ba mi bie a bere konwari mi bie kponji sime, se tonme na ini tomonibo be oki bo. ori na tarakapu ma chiesimeme, okuma ini se o punumaye ma ma ini ari inia tamuno bereni mi gboloma yee, ani gbori jizos nwo chin bo bee, o fi borosam okuma pol be nwo beme na o dumo warabe. ani i bubalabalamame, miese maa bere ma be karakaraye a nwo nemibia oku, anigose a pol be gbelame nwofa ori ineda jerusalem mi mun se aninyo ini se oria ogono gbana ye ma pekereia otubo. okuma pol be o berre mi sabamame o bime ini o se o korubia apu barachua se ye siza be oria bere mi pele. anigose a kuro pirime na ini o se o korubia apu barachua okimun ari ineda o se siza be firimabia siki la. agripa be nwose festos be beme, ä bime a barana be bo be poki. be o dukobia ye ma i nwo naabia,festos be nwo pekerreme. anibe ene ba, agripa be na banaisi ma na opuosi na miemieaye bun a sobome, se tomoni ma bere pokiwari mi bie so bome, omualapu ma na ama bie erepaka apu ma na ini na, festos be kuro pirime ani ini pol be oki bo yee, festos be nwo beme, amanyana agripa na piki mio mine na sime apu mamgba na. be bo be o nwo diki, ori mi juapu mamgba, minyo na piki jereusalem bie sime apu ma na, oria bere nwose i sua bo bee. ini igbanime na o bari ngisi dumo ma. okuma ari ineda o mie se fi gbeina ye nwo dokibo orike. se ori so bara nab ere mi sabama siza be pirisam now be siki, a tonsam o se o firima. okuma obu a sosikima nyana beretibi oforie se diri giein siza be seinmabia ye, ani miese ari ori oki ominea toroko bosam aniteinanga, i toroko, amanyana agripa miese i oria bere mi doki nemi so siki, a gienbia ye a nwo nyanabia oku. ibu numa some tomonibo nwose ikoli sein, belema o mie ye dukoka bu. pol be agripa be toroko obu duame agripa be nwose pol be beme, i kuro nyaname se ibu dua.ani pol be o bara deki chiema se saki okwein yee amanyana agrip ari ibu se ibifubara nyanabo kienmame na ari i torko ibu duabia juapu ma se i punumaye mamgba bu. min mi sosiklima kokomaye nwo some aniatibi i ibiokuma juapu ma miemieye na inia bere ma na nwo nemime. ani miese ari i bara biabe i inyoba i poki. äri ase bu sime siki ngisi juapu mamgba nemime a bara werima i dumo kon oku. saki mi ngisi, ini nemime ari iya bebe dumo mi mgba nwose iya ama na jerusalem mi na bie anga oku. ini siki mamgba nemime, ini bereni se dukopakumabia okuma, na tatari mi ngisi kurotein tamuno teke ogbo mi bie a simeme, ani farisiapu mae. se mioku a minyo chie se ini berekon i piriabe, aniatibi a toru se tamuno be bereni minea biejuadapu ma piriye mi now dikiabe. ani gbori breni ye mi, mi minea oyima furo finji ma toru se dikiari yee, ani nyanabia erechi, ini din na enekaka a nwose tamuno be teteari ye mi bu , piki toru se min mi nwo diki gose, iya amanyana osi mi bu, mi ani juapu ma gose bere se i punumari yee nde ani gose omine mianga simeapu ma bufukamari ye, bereni na tamuno be o fiapu sisemasisemame iri so a koromame na ari ineda iya inyo oku miese jizos nazaret bo be na tuburubuia. ani mi a nwo mieme jerusalem bie. a kuro okime tibini agbamieapu ma bara se tona tamunoa tomoni se ikoli bie chuame se ini ba berepele ini piri siki, iri soni bara deki ani mie kurommame. tona siki a nwose bufuka se ini pirisam teke wari ma bie, se bukuroma miese ini inia bereni nwo pikime. ari owoi ini dapaka sookuma, a piki igoni ama ma bie mun se inia torusiorime. pol be o vinpiki oku now dukome okunwengiapu mieye ma 
min gboriye mi gose a damaskos now mume, tibini agbamieapu ma kuro se i piri piki ton i piri bara bu.
iya osi bu, ene ogboin biri bu, ateli ogbo, bia irua mi nengi enekubu, a nwo orime, sobie korobo bia iri na, iri na muari apu ma na kelemame. mine mgba biki kiri korome, se a puko naame nwose hibru okwein bie i beme, ‘sol che ye gose i bufukamaau i ye se ibu lamabia i buo se dupari tein okuma. nyanabo, iri tubo a nwo gbelame. se nyanabo be nwo beme, iri jizos bee, i bufuka se piriari bo be. okuma sise hie, ari ibu se i dieme, i se iya firinwengibo now miebia, erechi. mimgba i ibu ori ye i now duko jinapu piribia a piki se torokoju i diebia ye na, ari i se firimabia izrelapu ma na piki jinseapu ma na bara bie, ari i duabia. i inia torumgboluma finjibia, se kanakana mi bie ini piki enekubu mi bie chubia, piki oru be kuro bie ini okibo tamuno be piribia, miese ini ibu nyana bereni bu ini sibubarasin nwo nyanabia se, tamuno be sele sa tomoni ma bie inia kiri nwo okibia oku pol be oria firi gbakimaye dukome anigose, amanyanabo agripa, a bipipoki kabo so se sobie bo elekima mi pirike. tatari ye, damaskos mi bie na, piki jerusalem mi bie na, piki judia mi bie mgba na piki jinseapu ma ogboku na, a tamunobere mi dukome na ini inia sima bu vinpiki tamuno be da, se ini vinpikisam nwo be ye diepakumabia ye nwo mie. min mi gose ani juapu ma i kun yee ari oputekewari mi bie simeari ogbo, se i babia erechi doki ari yee. okuma okibo mimgba ene mi nwo la so, tamuno be o barachua i pirime, ani miese a minyo chie sime onyechie nweni mgba piriabe, opu bon a kala bon a gbori bara mi bu. a duko ye mi ani ikiankoroapu ma na mozizi be na duko sime na pakabia nwo be gbori ye mie. na mesaya be o torusioribia, se tatari fi bu sise bo nwo sobia, se duaboroma enekubu mi dukopakuma juapu na jinseapu na piribia. pol be mi bara se o bipi dukoari siki, festos be o tibi olokume, pol i nomusam, iya opu dawo ye mi i miese i nomuabe pol be pekereme, a nomuke, iya opu kiri bu a kon ari okweinma kokomaye bojue. amanyana agripa ari ineda kubie kuroma okwein i piribia, aniatibi maa ye ma gbolomaye i nemime, a nemi kpainmame na i aria bie yegoyegoye bu elekima chua warabe, aniatibi mi ye mianga mie yeke. amanyana agripa, ikiankoroapu ma i ini bereni a nemime i kokoma ini berenime agripa be nwo seni pol be beme, min boka siki mi bu i chin bara i i miese a kraist be dukobo so be pol be pekereme, ani boro boka sikio, piki bolo sikio, a teke se tamuno be bara biari ye ani iri na kiri kon se i pokiari apu mamgba mimgba ene mi bie piki bo a sime sa oku nwo sime, ikoli ma sikima okuma pol be aru bukulo rom mume ini dukopele na wa aru bukulo itili mune nwo be siki, ini pol be na jin ikoliapu na nwo boroma julios be pirime. ori owunitibidaboe romapu omu mi bie ini ögostos owukulo nwose chin omu ogbo mi. wa adramition bie owoinaru bukulome ani bukarakarama esia se mi be toruaka mi bie sime amama mun dokiari aru mi se wa aru sinme aristakos, tesalonaika bie bo masidoniabo be soni omine na omie. anibe ene ba w abo saidon lame. julios be ori ibi se pol be mieme, se bereni o piri se o mun oria ikiapu ma orime, ini o bupalimaye seni o piribia bara. aninyo, wa dokuma mume, se foru mi fie tuburuma wa da ye gose, wa saipros chuo mi bu kikima agbagba mi aka weri dokuma mume. wa silisia na pamfilia nab u weri sikima se toru mi sab abo lisia se mi bie mira mi lame. aninyo, owutibinibo be, alekzandria boro ltili muari owoinaru nwo orime, ani omine se ania bie sein yee. wa tona ene nwose deindeinma ani dokume, piki opu buaku bu, anibe kuluma w abo knnidos nwo chin ama mi be sikima nyo nwo lame. foru mi ngisi bereni wa pirike wa ani pekere mi dokumamun, anigose, wa ideri mun krit chuo mi be opo mi nwo dokume, ani salmon nwose chin sonju mi agbagba wa weri borome. wa toruaka weri kpekima borome, se opu bufuka bub o ini buboroma poku, nwo chin nyo mi lame, ani lasia nwo chin ama mi na sasake. wa sime bolo siki lame aninyo, okimun toru doku mi bo balafama siki la, aniatibi mi siki mi bu burusebubama ene miemieye mi borosam. anigose pol be mi tetema mi se ini pirime owuapu, ari orime mina torudoku, minyo okimun mi, fa okibobia ngo ma ari opuma sibia, piki aru mi na, dumo soni piki fabia. okuma owutibinibo be, arukulodabo be na aru nyanabo be na dukoye ma o buokorotein pol be duko ye mi nengime. aru mi agbapoku mi oboku siki bie sime na gbein nyoke, ani miese ani owuapu ma be tonapu bubeleme ini aru mi da sikima toru ogbo piri, se bukuroma mun foniks mi nwo la mi, srasarame bebe. foniks mi ani aru agbagba pokue krit bie, ani toru se iruasoso nyo mi be chuku na ogono na da warabe, ini piki ineda oboku siki mi se anianga sime bia. toruogbo irisi mi chuku foru saki memema fie ye gose, ani owuapu ma koroma yee na ini tonsa oku mi ini now miebia ani ini bo limo mi jine owoinaru mi bie sein yee, se ini inedabia bara nwose krit agbagba mi bu dokumamume. okuma bolo ka siki bu, ogono foru kuroma krit chuo mi bie fie paka bome. ani owoinaru mi dekime, se ini boo rime na ini bari ineda foru mi bie dadama mun eka erechi, ini barasin foru mi pirime se ani owoinaru mi deki nwengime. wa kikima nyo nyaname wa koda chuo toku mi chuku oru mi la siki. anianga opu torusiori bu wa ineda owoinaru mi bie kala aru mi ofoin pakumabome. ini ani jine owoinaru mi bie seinme, se diki se gagame ani se owoinaru mi bu kpome. iia balafame nwofa foru mi ini jine mun libia mi be sabama anga bumo mi bu fomubia etubo anigose ini ivala mi sin se owoinaru mi bu barasin foru mi piri se ani ini suma mume. diki okuma, opu irisi mi pa fieabe, anigose, ani be ene ba mi, ini owoinaru mi bie sime da ngo deki toru mi bie gbinme, se ani dukomma ene mi bu ini owoinaru mi bie firinwengiaya mabu daye piki now deki toru mi bie gbinme. tona ene wa bari irua mi anikanika loliama orike, foru mi piki kpoma gagama fieabe, anibe kulum, wa dumobia nwo be kubie so minea bie fame. tomoni ma bolo siki bu fiye fika bu simeari ogbo, pol be inia toroko chiesime se nwo be yee, öwuapu, mgboku omine i pokisam, se krit bu aru sineke, se maa ye sima na fan a bie poko pakasam. okuma mioku ari o tekeme, o kubie kuroma gboribo soni ominea bie inibo dumo now fama eke, aru mi kenge mi fabia yee. aniatibi nwo borosa din mi bie a sime piri piki tekeari tamuno be enjelbo i damabome, se o nwose i beme, balafa ma, pol miese siza be toroko i chie eka ye oforie tamuno be ori ibi mie bara bu i gose, iri na aru mi bie apu mamgba dumo nyanasam. anierechi owuapu o kubie kuroma aniatibi a kubie se tamuno be bu gbaname na o duko i pirisa bara mi ani nwo pakabia. okuma ani mine fono mun gbori chuo bu jiabia. oyi ineina din finji karama din mi bie, irisi mi mediterenia toru mi bie wa fonoma mume. karakara din ogbo pembe siki bu aru mi bie sime firinwengiapu ma torusekienmame na wa mun anga kpekiabe. ani ini kiriton diki se gbin koroma yee ania bu sime limo mmi na, se dokibo orime na ani be gbun mi si kubu lame ini piki kele mun se ton dikime, se dokibo orime na ani bo jiea kubu lasam. inia balafame nwofa owoinaru mi ani mun ikuma ogono gbanabia etubo. ani ini owoinaru mi dukuno bu inia limo mi nwo gbin koroma yee, se tekeme na ene mi pa ba. aru mi bie firinwengiapu ma bukuroma aru mi bie koro sibia bara nwo dokime.ini aru toku mi sin mengi ogono koromame, se ini opele ti mun owoinaru kulo limo mi koromae muabe nwo be bara mieme. okuma pol be nwose omutibinibo be na owuni ma na beme, min aru mi bie firinwengiapu ma nemikase aru mi bie simeke bebe o dumo eke. ani owuni ma ini se kala aru mi kpo diki ma pelesin se ani tein yee. ene bae tonabe, se pol be inimgba tekeme na ini yefie mioku, oyi ineina din finji o nwose korusam, maa siki mamgba gboriye so o fike,. anigose ari o tekeme, o yefi miese omine inyo nyanabia oku. ominea tibi sime gbori inime soni fa eke. o mi duko so siki, pol be fituru okki inimgba toroko bu miebaka se tamuno be be, ani pu, se saki ani fime. ini inia kubie kuromame, inia bub obo piki ye fime. aru mi bie sime apu ma mine mgba, nwei oyiasi na ineinfa kini iniasi finji nwo lame. nweni mgba ye fi bulo dubamaso siki, ini owoinaru mi bie sime ipiamgba ma nwo tan toru mi bie sarame, ani foinbia ye gose. onwoinaru mi bile mi ene mi ba siki toru dokuapu ma ini toru kongo mi nemike, okuma ini poku nyana opo nwo orime, se ini tonme, na ani ibibia okuma ini owoinaru mi doku mun aninyo gbanabia. ani ini limo ma nwo pelesin, se ari bile yee, ani gbori siki mi bu, ini dukuuno fe join ma olo diki ma nwo fimasinme. se ini aru kulo da ivala mi nwo dekichiemame miese foru mi aru mi suma toroko mun anga lamabia bara. okuma aru mi gbori bumo bian se gbaname kulo mi mun dipi se bari jikeke, anisiki ambuar ma be kuro mi dukuno mi fomu kanme. owuni ma ton werime na ini ikoliapu mamgba nwo bai, miese inia bie gboribo oni oki anga la se so eka oku. okuma owunitibinibo be bime o pol be duaboroma ani ori ini kiki yee na min mi ini mie ma. aninakaraka, o ton ineda okibia apu mamgba pirime na ini tatari aru mi bie fukukoro se oki mun anga la. kon apu ma ini duko se dupo ma anikanika aru pekere ma na olo okima mume. min bara mi bu mine mgba deinma bum un anga lame. molta bie wa deinma bo anga la siki, mi w abo nemi yee, na ani chuo mi molta ini now se ani chinme. ani ama apu ma ini ibioku se mine na angame. ene saki krosam, oboku piki omee, ani gose ini fini tono se piki ibioku mine okime. pol be fini tono sanga poku gbala se fini mi bie chuari ogbo, ani fini owu mi gose oruwu pakabo o bara fangalame. ama apu ma oruwu be pol be bara fangalama bara mi nwo ori se nwose jinbojinbo beme, pikipikiye oforie, be bo be nini boe, okuma tamuno karakara berekon mi bereni o piri se o dumo eke, toru fa mi bie o pakabosam now be soni. okuma pol be oruwu be gugu fini mi bie chuame ngisi o laye ofori ka bara bu. ini o foinbia siki nwo koru simeme anikanika bunemika bu o sokoro koro fibia siki okuma ini koru mun bolo siki, la, se kiri ye obu pakaka bara nwo ori siki, ini inia kubie dima se now beme, be tamunoe anianga mi na kpeki nyo bu pobliosnwo chin bo kiri nyanam, chuo mi be alabo be. ibi ye miebara bu ori ibioku mine okime, se igoni se terea din bu mine konme. poblios da be obi ibila ogono ori omie, ofiri na bie na obi bu. pol be so o sime jukuru mi bie mume, se bara se oria ogono gbana teke se o gwome. min paka siki, chuo mi bie sime isi obiapu mamgba bome, se inimgba buibime. tona diepiriaye ini nwose wa pirime, se wa dokupaka siki, minea bupalimabia tona ye ini nwose aru mi bie sein wa pirime. molta bie okimum rom la tere akalu boro siki wa alekzandria bie bo owoinaru mi nwo bukulo some, mainikpatu tamuno,ini nwose chin aru mi, oboku siki mi se chuo mi bie sime ye mi. wa bo sairakus nwo chin ama mi nwo lame se terea din nwose aninyo simeme. anianga bu wa weri dokupaka bo rijiom ama mi lame. anibe ene ba mi bu chuku foru saki fieme, se mama ene bu wa bo putioli ama mi lame. wa aninyo bu da bereniapu nwo orime ini bime na wa gbori wiki se ini na sime. anieso wa bo rom mi nwo lame. rom bie sime minapu ma mine gbolomaye nwo naa se bo mine na iriame. apios fe mi bie na piki terea igoniapu wari mi bie na. pol be ini ori siki o miebaka se tamuno be be se piki o kubie kuromame. rom bie wa rom mi la siki, ini bereni pol be pirime na ori ngeri sime o dikidikiari gbori owunibo be na. terea din boro siki pol be juapu ma be tibini ma chin kobirimame. ini kobirima siki, o nwose ini beme, ‘uďya minapu, jerusalem bie ikolibo bara bu ini i se mianga bome. a se minea ama apu ma mie ye anikanika minea biejuadapu ma bara wa daoki amamiemieay ma bu so, a mie irima ye oforie nwo be soni, ini i boroma romapu ma pirime. ini bere se i gbelasam piki ibu barasin bime aniatibi romapu ma dokibome na a mie sime se fi gbein ye oforie. okuma juapu ma min mi bereni ka siki, ani i chukurumame bere seni siza be sua, a ye se iya ama apu ma ogono gbana eke nwo be soni. ani miese ari omine ori piki omine na okweinma bi yee, aniatibi ori izrelapu ma torusedikiari bo be tibi gose ani a ma ikoli ma chua yee. ini nwose o beme, i gboloma diri ma judiabie bo minea bara lake, minea tomoni ma bie piki bo i gboloma bere duko wa piri bo so oforie. okuma wa i bipi naa bime iya koroma ma ania bu weri sime bara, aniatibi wa nemime, na nyo mamgba i sime piri pekere mi bu, ini ibiye dukoke. ani ini pol be na ene pele yee, se inia bie tona apu pol be sime nyo nwo bome. dede bie okimun din la ori oria oku mi duko belema ini pirime tamuno amanyanakiri mi gbolomaye mi. o piki bukuroma miese jizos be gbolomaye mi inia buokorome, okuma isiapu ma ini bereni dukuke. ani ini so yee, inia ogboku bipiogbosoka bara bu ani, pol be mi gbori okwein mi nwo kon so siki na ibi re fiafia teme be ikiankoro aizaya be bu boro okwein ominea biejuadapu ma pirime aniatibi o nwo beme, ‘mun nwo se mina apu ma be o poki pikina pokibia, okuma o kainbo eke o diki pikina dikibia, okuma omine ori eke, aniatii mina tomoni ma inia kubie ma obokume, ini pikian inia beri ma inikimasam pikina, inia torumgbolu ma so soni gbeinsam. bofa, inia torumgbolu ma ye ori, inia berima soni ye na, inia kubie ma soni yekainbo, se ari ini gwobia. se pol be okwein kuluma bu nwo beme aniokuma, o tamuno be oria duaboroma oku mi ini nwo se jinseapu ma ini some, se kuro puko bu weri inia ogboku bie yejineabe. okunwengiapu mieye ma diepakumaye okunwengiapu ma mieye ma ani luk ibi okwem mi bu konyee dada anigose gien ye ani tatari jizos be dukonwengiapuma, fiafia teme be ini dagbukukuma bu barawerima o gboloma ibi bere mi duko wasama oku jerusalem bie na, judia mi mgba bie na piki sameria mi na, piki okimun sekiri mi be kuluma irima iau kraist dukonwengiapu ogbo mi juapu ma ogboku saki oku mi na piki ani weri mi giein bobe piki miese ani goapuma buokoro bime na kraist be dukonwengiapuma ini romapu ma se mi da mi sumagbin se bietonke, piki na kraist be dukonwengiapu ma bereniye mi ani juapu tamuno teke miemieye mi mie beinma me okunwengiapu ma mieye ma ini inedaani se terea opuaa pekere diabia ani diepakumame tona nyo bu jizos be gboloma ibi bere mi ini nwo duko wasama oku nyo mamgba bie na, chochi mi saki oku kraist be dukonwengiapu ogbo mi be saki jerusalem mi bie jizos be iwosomun boro siki na, ani wasama mun palestain mi be jina pekere nwo la oku na ani piki wasama mun meditereniaapu tomonikiri mi bie okimun rom mi la oku okunwengiapu mieye ma bie gbokoloma pakabo ye ani fiafia teme be mieye mae, ani kuro na bo bereniapu ma ogono gbana bobe jerusalem mi biebu pentikost ene mi bu, chochi mi datekerema piki inyo seni ani na piki ania tibini ma na piri torokomun oku diri mi bie duko bere ma bu tatari kraist be dukonwengiapu ma oku mi kpuluma duko bu tona tamuno okwein kon bun a okunwengiapu mieye ma be gien koroma pakaye ma na, min oku mi be kuro nwo diepakumame bereniapuma dumo bie, pikina chochi mi bo gboloma ye miea siki ma bu beretibi ma oruru bu simeoku mi bukarakarama onyechie mi piri a jizos be kuluma kuropiri na bereniye na b judas be tibi dim abo be jerusalem bie onyechie mi – judia bie na sameria bie na onyechie mi pol be oria tamuno firinwengi mi – a tatari ibi oku mi duko wasama mi – b jerusalem bie so opu kobiria mi c main karama ibi oku mi duko wasama mi d tere karama ibi oku mi duko wasama mi e pol be ikoliboe jerusalem bie, sizaria, pikina rom bie na yela tiofilos iya tatari diri mi bie jizos be mie aye mmamgba na o dieaye ma na a nwo gieinsam, oria firi o nwo saki siki ngisi, okimun ini ori oki iwo sobie mun siki mi la ma ini ori oki iwoka simeogbo o fiafia teme be kuro bu boro ye se o selesa oria okunwengiapu ma dieme o fibusise be dina mesi bu ori obu se tona siki bu ini dieme, pikibia oku oforika bara bun a o dumo warabe ini ori orime, ori ini na okwinme, tamuno amanyanakiri mi gbolomaye bu se ini bo kobirima siki o maini mi now ton ini pirime o jerusalem mi koroma so ma, okuma omine i da be bereni o piri diepiriye mi nwo koru, a duko o pirisa ye mi gbolomaye bu jon be mengi se nweni sarame, okuma din kalaye bo labia siki ini fiafia teme be se mengi se o sarabia ini jizos be oki iwo sobie mume okunwengiapu ma jizos be na kobirima sime siki ini o gbelame, nyaabo, min siki mi bu amanyanakiri mi i se piki izrel mi piri be jizos be nwose nin beme, sikima na miemieaye ma na, i da be kuro bu kenge mi ari omi yee ani piki sime o pirike omine ari miebia siki nwo nemi okuma kuro o bu beinbia fiafia teme be bo ominea ogono gbanabia siki o piki jerusalem bie na, piki judia bie mgba na, sameria na bie iya onyechieapu sobia piki okimun tomonikiri mi be kulumama la o min mi be so siki nin ori iwo sobie mume ini toru se o dikiari ogbo, se sobuno iniatorukubu o kikimame ini pa inia toru se gegema sotru dikiari ogbo ori ini koroma some, anisiki abalala biri mama owuapu bo bunemika bu inia anga chiesimeme, se nwose ini beme, galili apu, nde o gose anianga chiesime se toru se gegema sotoru dikiari ye be jizos be, ini ominea ogboku oki iwo sobie mun sa bobe, min gbori bar mi, omine ori, ini o se iwo sobie mun oku mi o nwose vinpiki bobia judas be tibi dimabo be anisiki okunwengiapu ma oliv tundu mi ogono vinpiki so jerusalem mume, gbori tombi se main pu be gbori kiri na gbasibia ye ani nwose opuama mi bu sikimame ini jerusalem mume, se tanji mun ini simesime ogono wari mi bie some, pita be na, jon be na, jems be na, andru be na, filip be na tomas be na, batolomiu be na, matio be na, jems alfios ya be na, saimon amataribo be na, piki judas jems ya be na ini siki mamgba gbori kpo bu eremeni ma na sime taketekeme, jizos nyengi meri ma na piki oria owuapu mina apu ma piki inia bu some din kalaye bo boro siki, bereniapu ma kobirimame, inimgba ini pa kinia sonioasi la bia, ani pita be sise okwein yee minapu o nwo beme, fiafiadiri mi duko na fiafia teme be devid be bu boro judas be bu koro ikian mi bo kokomaye sosam, ori ani acho se jizos be kun apu ma die bo be judas be minea bie gbori boe aniatibi ini o sele oki se piki minea firi mi bie o lalama kiri se o pirime si firi bu judas be anyanabo igbike o nwose kiri feme, o tibi piki kiiri da, biki se fi nyo mi, o bulo polome, se o bulo bie sime ila mamgba osun sarame jerusalem bie anga apu mamgba ani naame, anierechi inia ama okwein bu ini nwose nyo mi chin me akeldama, ani mi fieari ye, tomoni pulo ele aniatib i fiafia nime diri mi bie ini gieinme, ye oria wari mi gbinkoro sime ye gboribo soni ania bie anga ma ani pikina giein warabe na, ye jinbo oria firi kiri mi oki ani okuma jinbo minea bu so eka siki oforie, onyechiebo so nyanabo jizos be fibusise mi now piribia erechi ori bo be piki minea kpo bie sime apu ma be gboribobia, nyanabo jizos be mine na nwengi nap aka na siki mamgba jon be mengi se o sara siki mi bu saki mun minea ogboku ini ori oki iwo sobie mun ene mi la ani ini mama apu ere now ton pakuma yee, josef, ini basabas nwose chin bo be, ini piki jostos nwose o chinme, piki matayas be na anisimki ini tekeme, nyanabo, tomoni mamgba kubie i nemime anigose minea mama apu ma bie sele oki bo nwose wa die, judas be kiri mi nwo okibia bo, okunwengibo bara bu judes be koroma so o sime gbein nyo nwo mun kiri mi anisiki ini ikian wakime se mama ere ma bu ani sime piri bo nwo nemibia erchi ini sele bo ani matayas bee, se ini o se oyi gboriokunwengiapu finji ma bie chuame fiafia teme be bo mi pentikost ene mi bo la siki bereniapu mamgba gbori anga bu kobirima simeme bunemika bu ye sotoru fiema bome, opu foru fie oku kike ye bara ani nwose fieme, se ani ini kobirima sime bebe wari mi bie mgba beinme aniskiki ini finibele oku sime ye orime, ani wasama mun bobo ogono gbaname inimgba fiafia teme be na beinme, se saki jin ama okwein konabe teme be se ini piri inyo la bara bu jerusalem mi bie anga juapu omie, ani bebe tomonikiri mi bie, sese ma bie bot eketeke apu fieari ye mi ini now naa siki, baka tomonikpo kobirimame inimgba inia bu jikeme, aniatibi tomonibo goyegoye bereniapu ma bbipi inibo ama ma okwein bele nwo naame ijira bu saran a bugbiripu nab u ini nwo beme, nwo mi bara se okwein apu ma galiliapue nde aniokuma, ani gose oko paka ye na mine mgba inia bipi minea ama okwein bele ma naa oku wa sime bo anga ma ani patia, midia, na ilam na –e, piki mesopotemia, judia, kapadosia piki pontios na esia na, piki frijia na, pamfilia na, kapadosia piki pontios na esia na, piki frijia na, pamfilia na, ijipt na, piki libia sairini kpekima irima na, minea bie dapu rom bie bome, juapu na jinseapu ma na, ani vinpiki juapu tamuno bere nemi bu sosa apu ma, minea bie dapu piki krit na arebia na bie sime bome, ani soni mine mgba ini minea ama okwin ma konari bara nwo naa abe, tamuno be miesa opua ye ma bu bugbiripu na bubalabala nab u ini nwose jinbojinbo gbelame, min mi ani che fie –au okuma isiapu ma bereniapu ma se kpotime, se now beabe na, mina apu ma ini iru bu torubamasam pita be oku mi anisiki pita be na isi oyi gboriokunwengiapu finji ma na sise chie, se gele puko nwose okwein tomonikpo mi pirime i pembe juapu piki omine jereusalem mi bie angari apu mamgba na, omine i poki, a min mi fieari ye nwo duko o piri mina tomoni ma ini iru bu torubamake, ani o koroma bara mi koko dede bie eseniea so biri aninakaraka min mi ani ikiankoro joel be koro ikian mi na gboloma yee ‘min mi ani kuluma ene ma bie a miebia yee, tammuno be nwo beme ari teme sra pakuma tomoni mmamgba ogono gbanabia ominea owuapuawo ma na ominea eremeniawo ma na ikiankorobia ominea asemeniawo ma ikian oribia ominea olomuapu ma dawo konbia iin, iya firinwengiapu ma soni owuapu na eremeni na, ari i teme nwo seni inia ogono sarabia ari ene ma bie, ini piki ikiankorobia a bugbiripuma aye miebia so mi bie ogonoju piki tomonikiri mi chukubie na a maa ye ma miebia pula na, fini na, piki kanakana kposa onwoin na simebia, irua mi kanakanabia, akalu mi dinma pulopulopulo toru chuabia, ani siki re boma nyana nyanabo be ene mi bo labia anisiki mi bu, nyanabo be ere mi chinbo goyegoye duaboroma nyanabia ö maa okwein ma nwo poki, izrelapu jizos naazaret bo be ori ani tamunobe se o seinma bo bee se oria bugbiripuma aye ma na, bubuama aye ma na, elekima ma bun a, tamuno be obu boro se mieaye ma bu boro belema ani se o iesam omine ma soni min mi o nemime, aniatibi minyo ominea ogboku ani mieme tamuno be, o berenioki bara na, oria nemi bun a ton pelesam na ini jizos be nwo boroma o piri se omine o bame, bereni si apu ma piri se ini os seni mgbesechin ogono bakubame okuma tamuno be fibu o sisemame, fi mi be buoyi bu o sin pakumabome, aniatibi ani ineda mie eka yee na fi mi o seni ikolibo nwo miebia devid be o gbolomaye bu nwo beme, a siki mamgba nyanabo be nwo orime i toroko ori iya amabaraanga bu omie miese ye ibufukama eka bara min mi gose i kubiemgbolu biebele nyaname, iya okwein ma piki biebele na beinme se iri, fibia tomoniboe nwo be soni, torusedikibiaye a nwo nyana kurommame, aniatibi i i teme weriso eke duein ama mi bie i bereni eke kubie se bugbane na ibi firinwengibo be bru idupu mi bie boro mun dumo bie sobia embe ma i nwo se i diesam, iri be sime mi ani biebele se i piribia ďya minapu, a gainma minea erepaka opu dabo, devid be gbolomaye now duko o piribia o fi se nin piki o dipime, se oria idupu mi mine na omie, okibo mimmgba ene mi so lame ori ikiankoroboe o piki tamuno be bereni o piri ye nemime tamuno be ye bereni o pirime, na ori o furo bie pakabo bo nwo seni amanyanabo miebia, o devid be se mie bara mi devid be tamuno be miebia ye mi nwo orime, ani gose o mesaya be fibusise mi gboloma bere nwo dukome, o min mi nwo duko siki, íni duein ama mi bie o weriso eke oria ojumini buruke, idupu mi bie, tamuno be fi bu be gbori jizos be nwo sisemasam, wa onyechieapu so mi kokoma mieye mi now pirime ini o sisema tamuno be amabaraanga bu koroma warabe, wa piki o bara fiafia teme be now okisam, daw be bereni bara mi o mioku ori, piki naa ye mi ani oria diepiriyee o seni minea ogono sara sa ye mi aniatibi devid be na mina bu na ori iwo sobie munke aninakaraka o nwo beme, nyanabo be nwose i nyanabo be beme minyo iya amabaraanga kponji sime okimun ari iri na tarakapu ma se buogbanaye mie i piribia siki la aniokuma ye izrelapu mamgba nemi na be jizos be o seni mgbesechin mi ogono bakuba bo be, ori mi tamuno be seni nyanabo na mesaya na nwo miesa yee tomoni mamin mi now naa siki ani gbunma bufuka se ini pirime, se nwose pita be na isi okunwengiapu ma na beme, minapu, cheye wa nwo mie be pita be nwose ini beme, ömine ominea si ma bu vinpiki simebosimebo, se ini mengi se jizos kraist be ere bu o sara, miese ini ominea si me bu barasin o piri, se o tamuno diepiriye mi now nyanabia bara ani fiafia teme be aniatibi tamuno be bereniye mi, ani sime omine na ominea awo ma na nwo pirime, piki sime sasju bu simeari apu mamgba na pirime ani nyanabo minea tamuno be chin obu piri apu mamgba na pita be ibiokuma okwein kon ini pirime, se tona book bu inia beri jineme mise okwein ma inia buokorome, nwose ini beabe, ömine ominea bu ma dua mi si buo mi damabo ari bufuka ma bie inia bie tona apu oria oku mi bereni se mengi sarame kinia sonomea ends oyiasi finji pembe ye ogbo mi bie so bome ani ene mi bie ini inia siki fama okunwengiapu ma bara yedawome, barachua mie gbolomaye mi bu firinwengime, inia bu so fiye fi se piki tekeme bereniapu ma iniaogboku dumo kon oku mi okunwengiapu ma tona bubuamaye na bugbiripumaye na now mieme, min mi miese belafa bebo bebo bie so beinme bereniapu mamgba inia bu ma se gbori miemieye bu werime se ini nyanaye ma se jinbojinbo na diame ini berenime ini nyanaye na sime nin piriaye na nwo deri, se anibe igbiki dia nweni mgba piri bob bupalimaye la bara bu enebenebene ini kunoke bo gboloma mi bu, gbori ogbo apu bara bu oputekewari mi bie, ini piki inia wari ma bie fiye fi gbolomame biebele na buiderima kubie mgbolu bun a, tamuno be tokoniabe, piki tomoni ma inia bu nyana ibi kubie mi bu inia bu inia bu ma nwo timabe se enebenebene tamuno be duaboroma nyanabia apu nwose inia ogbo kien bipi mi bu chuame ini ikeli bo gwome gbori ene eneogboin terea so biri bu pita be na jon be na oputekewari mi bie mume teke siki mi bu anianga dikitorugbein onobuboko ini now chin nyo mi angasiki gbori owubo omie, ikelibo, ori be dumo ene mamgba, enebenebene ini o deki mun onoboko mi angasiki koromakoromame miese outekewari mi bie so bobia apu bara ori igbiki omgbobia oku o pita be na jon be na bie so muari oku nwo ori siki, ori ini teke se inia bara ye omgbome ini gbukukuma o dikime se pita be now beme, wa diki ani ori ini diki yee toru se ini se o piribia ye now dikiabe pita be nwose o beme, ‘a nyana igbiki ngisi oforie, okuma a nyana ye a nwose i piribia jizos kraist nazaret bo be ere bu a ton i piriabe sise se nwengi anisiki ori oria amabara bu ori olo se barachua o deki chiemame ani kirikiri nwenibo be buo ma andana iko –na ma kurome se o dosi o buo ma se chieme, se saki nwengi kelemabe anisiki ori ini na nwengi oputekewari mi bie so mume, nwengi dosi se tamuno be now tokoniabe aninyo simea tomoni ma ori orime, o nwengiabe se piki tamuno be tokoniabe, se ini bo o lekiri na ori mi oputekewari mi angasiki dikitorugbein onobuboko mi anga sime yeomgboomgbo bo bee now be siki, inimmgba bugbiripume, se ijira piki inia bu sarame, obu nwengi firi mi gose pita be oku mi oputekewari mi bie nweni bo be pita be na jon be now werisoka bara mi ani tomoni mamgba bu buamame, se inimangi ini damamume, ini solomon iboma nwose chin anga mi bie pita be tomoni ma ori siki o now seni ini beme, ‘ izrelapu, nde min mi gose ominea bugbiripumari ye, piki mi bara mgba se wa dikiari ye o koromau na ani minea barakubu kuroe anikanika minea ibi miemieye bu wa minea barakubu kuroe anikanika minea ibi miemieye bu wa boro be bo be mise o nwengi ebraham be na, aizik be na, jekob be na tammuno be, minear biejuadapu ma tamuno be, oria ibiteme be boma mi nwose oria firinwengibo jizos be pirime okuma omine o boroma beretonapu ma pirime, piki pailet be toroko o sikime, pailet be duko pele na ori o bubarasinbia nwo be sikime, pailet be duko pele na ori o bubarasinbia nwo be siki mi soni o fiafia se piki ibime, okuma omine o sikime, aninakaraka pailet be toru ibife gose o bime, o nwenibababo be re bubaraisn o pirie ani bara mi bu o tomoni boroma mun dumo bie chuchu bo be now bam okuma tamuno be fibu o sisemasam, se mine wa onyechieapu so min mi pirime oria ere mi be kuro, mi inyo se be ikeli bo be piri yee omine ori piki nemi ye mi, oria ere bu bereni nyana mi ani mieme jizos be bu bereni nyana mi, ani mi bara mi nwose omine mgba oriari bo be mie se o bu ibi yee se mioku, iya minapu, a nemime na omine na ominea beretonapu ma ne se jizos be mie ye mi, nemika bu o mine ani mieme bolo siki ngisi tamuno be dukopakumame oria ikiankoroapu ma bun a mesaya be o torusioribia, o piki miese ani bara bu bo kokomaye nwo sosam aniokuma, o vinpiki, toruse tamuno be da, miese ori ominea si ma bu barasin o piiribia bara, sikinasikina bu teme be kuro nyanabo be bara bobia anisiki o jizos be se o firimabia ani mesaya be, o gbotubara sele o pirisa bo be o sobie simebia okimum ini ye mamgba now mie iwomabia siki labia, tamuno be ton bu sime ikiankooroapu ma bu boro duko pakuma sa bara mi, bolo siki ngisi aniatibi mozizi be nwo beme, o nyana tamuno be ikiankorobo se o firimabia, ori i se firima oku mi, ori ominea tomoni ma bie gboribo now sobia, o duko o piri ye goyegoye o nwo pokibia ori ikiankorobo be duko ye poki eka bo goyegoye nin tamunoa tomoni ma bie inibo sikima se inibo babia kokomaye bu ikiankoroapu ma, samuel be se chua, piki o buo boro se bo apu ma na, ini so duko pakumabe ene ma bie miearia ye me tamuno be oria ikiankoroapu ma bu boro se bereni o piria ye ma sime o pirime, o piki tamuno be ominea biejuadapu ma na fi oboku bu yedia okime o duko ebraham be piri bara mi, i bu pakabobia apu ma bie a boro se tomonikiri sime apu mamgba belemabia anigose tamuno be oria firinwengibo be sele oki se tatari o se o firimmame, o belema miese ominea bie ori bobo iibo sitibi miemie aye ma bu vinpikibia bara pita be na jon be na berechiri mi toroko chieme pita be na jon be na pa okwein tomoni ma piriari ogbo, ani agbamieapu ma na, oputekewari mi koruari tibida firinwengiapu ma na sadusiapu mma na ini damabo yee ani inia buosome, aniatibi mama okunwengiapu ma ye se tomoni ma dieabe na jizos be o fibusisesam, ani diepakumame na fiapu fibusise dumobia ani ini ini kun se ikoli wari bie chu koroma yee okimun ani be eneba now lame, aniatibi saso birie gose okuma oku mi naa sa tonapu berenime se tomni ma be kienbipi pa mun kini ouyimaende finji na kini oyiasi pembe ye nwo lame anibe ene ba juapu ma be tibini ma na ama seniapu ma na, oloko dieapu ma ne jerusalem mi bie kobirimame ini gele agbamiebo, anas be na kayafas be na iriame, piki jon be na alekzanda be na piki isi apu ma na gele agbamiebo be furo apu ma na ini okunwengiapu ma okibo inia toroko chiema se ini gbelame, nde o min mi now mie oku che kuro o nwo nyana anikanika tubo ere o nwose ani mie pita be, fiafia teme be na bein bu, ini pekereme, omine tomoni ma be tibini na seniapu na o nemi ka se be ikelibo be bu mimgba nwengi ibi firi mi be bere nwose wa gbelabe bebe, piki miese obu weri ibi bara mie bebe, ani, omine mgbe nemi gbeinme, piki izrel bie sime apu mamgba nemi gbeinme, ne be bo be ani ominea toroko gwosa bara bu chie sime bo be jizos kraist, nazaret bo be ere bu o boro gwome, o bakuba, se tamuno be fibu sisema bo be jizos be ori mi fiafiadiri mi bere duko bo bee, ‘omine, wari name apu ma dikisima dupari mi vinpikibo yelatein dupari sosam obu kenege mi wa duaboroma dokibobia yee, tomonikiri mi bie mgba jinbo bari oforie, tamuno be inibo ere seni tomoni piri, wa inibo bu boro duaboroma nyana nwo bebo berechiri mi be apu ma ani ijira se inia bu sarame pita be na jon be na weri kuro nyan okwein kon bara mi, ini diri nemika pap apue now be ye ini now naa siki ani inia bu okorome na ini ani jizos be na nwengi gboloma apue okuma ini ineda dukobia ye oforie, aniatibi ini gwosa bob a orisam pita be na jon be nab u so se chiesime warabe ani ini nwose ini be yee na ini berechiri mi bbie paka so, se saki inia ogboku anibe okwein nwo kon simeme nde wa mina tomoni ma ne miebia oku ini now gbelame, jerusalem bie simebo goyegoye nemime na ini ani min bugbiripumaye mi mie yee wa piki ineda ani piki eke okuma miese min bere mi bari wasama mun eka bara tomoni ma ogboku bu, ye wa inia beri ma jine na ini bari jizos be ere mi nwose okwwein gboribo soi piri ma ini ini chin wari bie chu se duko ini piri me, na ani simeoku simeoku soni ini bari jizos be ere mi se okwein kon anikanika yedie ma okuma pita be na jon be na ini pekereme, ömine na ominea bun a berekon, nde ye tamuno be toroko karakaraye sotein be, o poki mi na tamuno be bipi poki mi na aniatibi wa ineda barasin eke wa bara na ori ye na piki naa ye na nwo duko bu berechiri mi kuroma inia beri jine teinme, se inia bu barasinme ini gose bufuka se ini piribia beretibi ini nwo orike, aniatibi tomoni ma tamuo be nwo tokoni simeme paka ye mi gose ini bu gwo bugbiripuma firinwengi bo be kura mesi nengima ye o now lasam bereniapu ma kuro nyana gose tekeme ini inia bubarasin kirikiri pita be na jon be na vinpiki inia ogboapu ma damamun se agbamie tibini ma na seniapu ma na kon okwein mi duko ini pirime bereniapu ma min mi naa siki, inimgba gboloma tamuno be tekeme nyanabo piki so na, tomonikiri na, toru na, piki aria bie sime aye mamgba temebo fiafia teme be bu i boro okwein minea biejudabo be pirime, devid, iya firinwengibo be, o min bara mi now beme na, ‘nde jinseapu ma gose igani na bein ye nde tomoni ma gose pap berebia ari ye tomonikiri mi be amanyanaapu ma inia bu ma karakaramame, beretonapu ma piki kobirimame nyanabo be na, oria mesaye be na tuburubia ye gose aniatibi herod be na pontios pailet be na iria gbolomame mi opu ama mi bie jinseapu ma na ini na piki izrelapu ma na jizos be na tuburubia erechi, iya fiafia firinwengibo be, i seni mesaya mie bo be ini kobirimame ani iri iya kuro bu ton piki bereni na miebia nwo bea ye ma miebia erechi se mioku nyanabo, ini eremariaye ma bu elekima chua, se bereni mine iya firinwengi apu ma piri, wa kuro toru nyana se iya oku mi now duko pakuma i bara isun pakuma obi gwo, piki bereni bubuamaye na bugbiripumaye na mie iya fiafai firinwengibo jizos be ere bu ini teke so siki, ini sime nyo jikeme, inimgba fiafia teme be na beinme, seni saki kuro toru nwose tamuno oku mi nwo duko pakumame bereniapu ma ini nyanaye mamgba now dia gbolomame bereniapu ma ogbo mi gboriye nwo mieme koroma bu na gboribo soni beke na inibo nyanaye ma iniboa yee, okuma inimgba ini nyana yegoyegoye nwose jinbojinbo na diame opu kuro, okunwengiapu ma nwose onyechie nyanabo jizos be be fibusise mi pirime, tamuno be piki yela belema nwose inimgba ogono sarame ogbo mi bie sime se ye bupalima gboribo so oforie inia bie ozu nyana anikanika wari nyana apu ma ini ari derime, se ini deribo igbiki mi oki bome, boroma okunwengiapu ma piri se ini die bobo pirime, inibo bupalimaye la bara bu se mi bara bu, josef, livai fur obo be ini saipros ama bie yi bo be, okunwengiapu ma, banabas nwose chin bo be ani mi fieari ye kubie kuromabo, o nyana gbori ozu now derime, igbiki mi okibo se ani sabama okunwengiapu ma pirime ananayas be na safaira ma na okuma ananayas nwo chin gbori owubo omie, piki taro safaira ma na, inia ye ini nwo derime, okuma igbiki mi bu pekere nwose obu werimame, taro ma so nemi bara bu, se kon ye mi nwo boroma okunwengiapu ma pirime pita be nwose o beme, ananayas, nde i gose bereni oru be piri se ori i kubie mgbolu now oki nyana ye, se i mie se i iruo kon fiafia teme be piriye, i oki igbiki mi be pekere nwo seni ibu werima i nyanaye mi ma i nwo deri ka siki ani sime i pirime, i piki ani deriso siki soni igbiki mi sime i pirime nde anisiki i gose i kubiemgbolu bie duko peleye na i nwo sime ye nwo miebia i iruo kon tomoni piriketamuno be mi i iruo kon piri yee ananayas be min mi now naa kirikiri o biki koro se fime se ani gbolomaye naa apu mamgba opu balafa inia bie some asemeni ma so bo se bite se oria oju fina se o deki paka mun dipime terea so pembe yye boro siki taro ma sso bome, okuma pakasa ye mi a nemike pita be nwose a beme, duko okom min mi ani i de na iri na o nyana ye mi bu o deribo ye mi bebema la igbiki bipi a now pekereme, ďin, ani bebe igbiki bipi mie ani pita be nwose a be yee, nde iri na i de be na gose biya se nyanabo be teme mi nwo dadiki ye i de be dipi owuapu ma bokoj mi ini omie mi gbori siki mi bu ini piki iri soni deki pakabia ani kirikiri ari o buo chuku biki koro se fime asemeni ma so be se orime na a fisam, ani ini a deki paka se a se dewu be anga siki bu dipi yee bebe chochi mi na ani naa apu mamgba na opu belafa inia bie some bugbiripumaye na bubuamaye na tona bugbiripumaye nab u buamaye na okunwengiapu ma nwo mieme tomoni ma ogboku bereni apu mamgba bo solomon iboma mi bie kobirimame ogbo mi bie oforika se daama inia bie so mun gboribo so oforie, tomoni ma bakama ini duko golomame now be soni okuma tona tomoni bo kobirima mi bie ome kpo bu owuapu na eremeni na, ani nyanabo be berni apu ma okunwengiapu ma mieari aye ma gose, ini obi apu ma pura pakuma ini se monoaye na etera na ogono gbana se ini se opu ateli ma anga siki koromame, miese pita be nwengi borobia siki, ani simeokusimeoku soni o teme mun inia bie dapu bu saramabia bara se tona tomonikpo jerusalem mi kelema amamam bie sime bome, inia obi apu ma na siteme bie sime apu ma na okibo se ini inimgba gwome ini okunwengiapu ma toruiorimame anisiki gele agbammiebo be na oria ogboapu ma na, piki sadusiapu ma bie sime kpekima anga apu ma na, gbotubara okunwengiapu ma dikipukosoi so okuma, ini tonpeleme na ini ye se ini miebia ini okunwengiapu ma kunme, se ini seni ama ikoli wari mi bie chu koromame okuma ani din mi bie nyanabo be enjeibo ikoliwari onobu book ma finji okunwengiapu ma boroma pakumame, se nwose ini beme, ‘uo mun oputekewari mi bie chiesime, se iwo dumo mi na gbolomaye mamgba nwo duko tomoni ma piri okunwengiapu ma bipi poki bu, baso se oputekewari mi bie so mun se saki yedieme gele agbamiebo be na oria ogboapu ma na ju ama seniapu ma na nwo chin kobirimame, opu berechiri olobia erechi anisiki ini ton ikoli wari mi seinmame na ini okunwengiapu ma oki inia toroko bo okuma owutibini ma mun la ski, ikoli wari mi bie okunwengiapu ma ini bari ini orike ani ini piki bo ani duko berechiri mi piri yee, wa mun ikoli wari mi la siki wa orime na ania book mi ikasi warabe nyo koruapu mamgba piki onobu book mi angasiki koruabe okuma wa bko ma finji siki gboribo soni bie waorike oputekewari mi koruapu ma be tibinibo be na agbamie tibini ma na min mi now naa siki ani inia bubuamame, okunwengiapu ma bu mie ye mi anisiki gbori owubo so bome now sei ini beme, o poki o seni ikoli bie chu apu ma ini oputekewari mi bie chie sime ye se tomoni ma dieabe ani owunitibinibo be oria tomoni ma nap aka yee, se okunwengiapu ma nwo oki vinpiki bome, ini kuro ye se ini mieke, aniatibi inia balafame, nwofa tomoni ma dupari se ini gbinbiae tubo ini okunwengiapu ma now oki wari bie chume, se ini berechiri mi toroko chieme, se gele agbamiebo be bere se ini gbelame ‘wa kuroma oloko chua o pirime na be bo be ere o se yedie ma, o nwo beme ókuma o mie ye mi o nwo ori omine ominea dieye nwose jerusalem bie mgba wasamasam, piki biabe mine miese o fime nwo be apu souu pita be na isi okunwengiapu ma na ini pekereme, tamuno be duko ye mi wa miebia yee tomonibo duko yeke minea dapu ma tamuno be, fibu jizos be sisemame, omine o se mgbesechin ogono bakuba siki bu tamuno be o sisema oria amabara anga koromame torokoidunbo na duaboromabo na bara bu, embe seni izrelapu ma piri ini vinpiki se sibubarasin piri nwo nyanabia bara maa ye ma, mine aria onyechieapue – mine na fiafia teme be na, ani tamuno diepiriye so o bipipoki apu ma piripiri bo be berechiri mi be apu ma min mi nwo naa siki ani opuma ini iganimame se ini ukopeleme na ini okunwengiapu ma babia okuma inia bie gboribo, farisiboe gameliel nwo chin bo, oloko dieboe, ini piki opuma osi se piri boe, berechiri mi bie sise chieme o tonme na ini okunwengiapu ma pakuma nungo piri anisiki nwose berechiri mi beme, ď juo izrel owuapu, o se mina owuapu ma miebia erechi dokiari ye mi bu omine ominea bu ma obi borosa siki tiodas be obu diepakumame, duko simeme na ori opu boe se nweni ende pembe ye obu some, okuma ini o bame, oria obudukoapu mamgba galagalame, se oria ogbo mi piki fi borome ani mi boro seso, judas, galili bo be tolu pakame, tomoni kien siki mi bu ori soni tomonikpo nwo jine obu pirime, okuma ini piki ori soni nwo bame, oria obudukoapu ma piki galagalame ani mioku mi bere mi piki simeokue,a duko o piriabe, o gboriye soni se mina owuapu ma mie ma o sabama inia bubarasin abiatibi mina owuapu ma ton se piki nwengiari firi mi tomoni bara yee bebe ani fabia okuma ani nemikase tamuno bara bome bebe, omine ineda sarasarama ini nengima eke omine ominea bu ma dokibobia na omine owu se tamuno be paka abeuu berechiri mi gameliel be piri tetema mi nwo okime ini okunwengiapu ma chin wari bie chume, ini fomu, piki ton ini pirime na ini bari jin siki se jizos ere go bere duko ma, anisiki ini inia bubarasinme okunwengiapu ma berechiri mi werisoari siki, inia biebeleme, aniatibi tamuo be ini okisam na jizos be ere mi gose ini bugererma bara nwose torusiori gbeinme se enebenebene oputekewari mi bie na tomonia wari ma bie na kuno ka bara bu ini jizos mesaya be ibi bere mi duko se piki ani se yedie ma borome sonomea barachuapu ma siki bo kele boro siki, obudukoapu ma be kienbipi senima mume, kam korome, grik okwein konari juapu ma na jokuma juapu ma na ogboku grik okwein konari juapu ma nwo beme, na inia bie deapu fisa eremeni ma ini nwo dikitorusinsam ini eneene be igbiki nwo diari siki mi bu se oyima okunwengiapu finji ma obudukoapu kpo mi chin kobirima se nwo beme, ani karakarake wa tamuno okwein duko mi bu torusin se mun igbiki bere nwo jina anie nwo be siki, minapu, omine ominea bie sonomea owuapu nwo sle pakumabo o nemi na fiafia teme be na piki nemi na bie bu bein warabe nwo be apu, se wa mi bere mi nwo seni inia bara chuabia mine na minabu na, anisiki toru seni beinma teke na tamuno bere duko nab u weribia bebe kobiria mi mgba okunwengiapu ma tonpakuma ye mi now bereni okime biebele bu, ani ini stivin be seleoki yee, bereni na fiafia teme be nab u bin bo be, filip be na, prokoros be na naikano be na, taimon be na, pamenas be na, piki nikolas be na, ori ani antiok bie bo jinseboe, ani piki bo juapu tamuno bereni mi bu sosa boe kobirima mi ini oki pakummabo okunwengiapu ma dieme, ini teke ini piri se inia barama nwoseni inia ogono gbaname se tamuno okwein mi pa wasamama mume obudukoapu ma be kienbipi mi jerusalem bie suma suma mume, se agbamieapu ma be opu pekere bereni mi okime stivin be kun mi stivin, tamuno be ibioku se belemasa bo be kuro piki obu beinme, opu bugbiripumaye na bubuamaye na o nwo mieme tomoni ma ogboku okuma ngeriminabu nyanasa owuapu ini nwose chin teke wari mi be dapu na, sirinia na alekzandria na bie bo juapu ma na ori na tuburume ini na piki silisia na esia na se ma bie bo juapu ma na stivin be na berejineame okuma teme be seni stive be piri nemi mi erechi ori okwein okuma ini ineda o dake ani ini da owuapu na obufi yee na ini nwo bee, wa naame o mozizi be na tamuno be na fiesimari siki min bara mi ani ini se tomoni ma na seniapu ma na, oloko dieapu ma na nwo chukuruma okue ini stivin be damabo se o kun se o se berechiri mi toroko bome anisiki ini da owuapu nwo oki bie so mume, iruo kon o punumabia erechi ini nwo beme, be bo be o siki mamgba tuburu okwein konkonme, minea ton bu sime oputekewari mi na mozizi oloko mi nab u wa piki naam o nwo beari siki na, be jizos nazaret bo be ori oputekewari mi kan koroma se mozizi be bara boro boa ma miemieaye mamgba nwo dinmabia berechiri mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu mamgba nwose stivin be bu gbaname se orime na o torukubu enjelbo torukubu simeoku simeme stivin be okwein mi gele agbamiebo be stivin be gbelame, min mi kokoma oko pakauu stivin be pekereme, minapu na dapu na, omin i poki boma nyana tamuno be obu se minea biejudabo ebraham be dieme o mesopotemia bie simeari siki, ma o mun heran bie anga ka siki, se nwose o beme, i furo na iya ama na now weriso se a se i diebia ama mi mun, ani o kaldia ama mi now weriso se mun heran bie anga yee ebraham da be i boro siki, tamuno be o miese o pakabo mi ama bie angame, ani mioku omine angari ama mi tamuno be ori anisiki mi bu, se sosoikima ebraham be oria ye bara bu se o piri gbori pekere so oforie ania bie gbori buo na gbasi kiri soni o se o pirike, okuma tamuno be o bereni o prirme na ori ani seni o piribia, na ani sime o piribia, se o bari ofori eka siki ani sime o furobie pakabobia apu ma piribia tamuno be mi bereni ebraham be piri siki ma ori awo nyanake tamuno be nwose o beme, i furobie pakabobia apu ma jin se bie ini angabia, ani ini omoni so se ini piri sibara se ini na angabia nyoe jura ende bie okuma a berepele ini firinwengi piribia apu ma piribia tamuno be nwo beme, ani mi boro so, ini ani ama mi bie pakabobia, se mianga i tekebia anisiki tamuno be bupele miemieye mi nwo seni ebraham be pirime oboku mi be elekima bara bu ani ebraham be aizik be buple yee ini o yi ninea din karama ene bu, aizik be jekob be bupeleme, se jekob be minea oyima dapu finji ma bupeleme dapu ma josef be diki pukosolime, o se omoni bo bara bu ijipt apu derime okuma tamuno be ori na simeme, se deinma bu oria bufuka mamgba bie o pakuma bome josef be bo dikibiebele ye mie bara na nemi na nwose o pirime fero be josef be se govina mie ama mi pirime, piki ammanyana furo mi na anisiki bebe ijipt na kenan na bie mgba buruba omie, opu torusiori ani nwo deki bome minea biejuadapu ma ini ineda fiaye nyana boke, se jekob be naa, na ipiamgba ijipt bie omie now be siki, ori oria owuapuawo ma nwose firimame, minea biejuadapu ma, ani ini be tatari mun aninyo la mie main karama aninyo mun mi bu josef be mie se oria minapu ma o lekirime, se fero be piki josef be furo na gbolomaye nwo nemime ani josef be oku se dawu jekob be firima yee, na ori na piki bebe furo mi mgba na ini ijipt bo inimgba kienbipi laye sonofa kini ineinasi ani siki jekob be so ijipt nwo mume, ori na minea biejuadapu ma sime se fi nyo mi ini inia fisa oju ma deki so shekem mume, anianga ini ini se ebraham be hamo se apu ma bara fe idupu mi bie dipime ‘utamuno be bereni ebraham be piri na o miebia nwobe ye mi bo kpeki siki mina tomoni ma be kienbipi ijipt bie ibi bara nwose bakateinsam anibe kuluma, josef be nemi ka amanyanabo ijipt bie bo beretonme ori epele se minea biejuadapu ma ti, se si bara se ini na angam, kuro bara se ini mie se ini inia wari ma bie inia dokodoko ao ma nwo oki pakumame, miese ini fibia bara min siki mi bu mi ini mozizi be yi yee, opuma ibi tokue terea akalu ini nwose wari bie o dikiidikime, se ini oria wari mi bie ori oki pakumabo siki, fero ada ma ori oki aria toku mieme, se aria toku bara se o dikidiki pakuma bome ini ijiptapu nemi mamgba nwose o dieme, se o bo opu tomonibo some okwein bun a miemieaye bun a mozizi be bo kura mesi nwo la siki o dokibo orime oria tomoni izrelapu ma ini nwo sima ari bara ori inia bie gboribo orime, ijiptbo siye se o mieari anga, ani o mun barachua o piri emun yee, o sowu bi, se ijiptbo be nwo bame o koromamena oria ama apu ma ini nemibia na tamuno be o bu boro ini duaboromabia, okuma ini kainboke anibe ene ba, owusoari mam izrelapu o nwo orime, se ori inia ogboku deinma miebia oku dokime owuapu, o poki, o nwo beme, omine izrelapue, nde o gose jinbojinbo mie simeari ye okuma isi bo be mie sima bo be moziz be suma anga pirime se gbelame, tubo i see beretonbo na berrekobo na nwo mie wa piri i bia ijiptbo be i nwo ba oku mi, i nwose i ba dokiau mozizi be min mi naa siki ori ijipt bie mangi so se mun saki midia ama mi bie angame aninyo mama owuapu awo o nwo yime ‘ukura mesi boro siki enjelbo obu se mozizi be dieme piri bie koriari fini bie eleogbo sainai tundu mi na kpeki nyo bu mozizi be ori ori ye mi ijira se obu sarame, se o nweengi piri mi kpekima mume, kweinma ori ori ye mi nwo dikibia erechi okuma o nyanabo be puko nwo naame iri biejuadapu ma tamuno bee ebraham na, aizik na, piki jekob ba tamuno bee mozizi be balafa se bugeregereme, o bari dadama ani dikike nyanabo be nwose o beme, i buo akpakama sin, aniatibi i now chiesime anga mi ton bu sime kirie ini kuro torusiori se iya tomoni ma piriari oku a nwo orisamijipt bie, ari torusiorma be owu puko naasam, a korobo ini duaboromae bosam mioku bo ari i se ijipt firimabia be mozizi be ani izrelapu ma siki bo bee ‘tubo i se beretonbo na berekonbo na nwo mie wa piri ini nwose gbela bo be –e ori mi tamuno be se firim bo bee beretonbo na duaboromabo na bara bu, koriari piri mi bie mina bu se o die enjelbo be barachua bu ori mi ijipt bie ini oki pakumabo yee, bugbiripumaye na bubamaye na ijipt bie o now mieme, piki awuwu toru mi bie na, piki ele mi bie na, kura mesi na gbasiye, bu mozizi be ani nwose izrelapu ma be yee,tamuno be ori ikiankorobo se o firimbia, ani o nwo i firima oku mi, ominea bie mi o pakabobia yee ori ani izrelapu ma na eleogbo kobirima sime bo bee minea biejuadapu ma na ori na simeme piki sainai tundu mi ogono okwein o piri enjelbo be na, o piki tamuno dumo oku mi da okime ani boroma wa piribia erechi okuma minea biejuadpu ma ini o bipi poki dukuke ini o suma anga piri, se bime ini vinpiki so ijipt mi mun anigose ini nwose eron be beme, toroko isun wa piribia oru ma now teme wa piri ori mozizi be okuma, cheye ola etubo wa nemike, ani, ijipt bie wa oki pakumabo bo be aniski mi bu ani ini posa nambulo kikema oru teme koroma, agbamie ani piri se alali fi se ini barana teme koroma ye mi piri yee ani tamuno be obu piki ini gbin, se inia bubarasin sooru lolia ma teke mi piri yee, ani ikiankoro apu diri ma bie giein bara bu ‘izrelapu kura mesi na gbasi ye eleogbo bie o ba se agbamie nama ma o se mie i pirike molok oru mi be ikowari mi ani o deki yee, ani na ini kara rifan oru mi, ominea lolia oru mi na maa ma ani omine o tekebia erechi mie o orue anigose ari o de babilon mi saba koro nyo bu seinbia minea biejuadapu ma tamuno be torukubu sime ikowari eleogbo mi bie ini na simeme tamuno be duko mozizi be piri bara ani ini se ani ikasi okue, ori ani se mozizi be die na ani sime now be bara mi obuko, minea biejuadapu, inia dapu ma bara ikowari mi daoki siki ini ani se chua joswa be na mume, ini muari siki tamuo be desinsa se ma bara ini ama ma okime se ani sime okimun devid be buo so lame o tamuno be torukubu ibi nyana bome, anigose o tamuno be bara bime na o bereni o piri ori anga nyo name jekob tamuno be piri okuma solomon be ani wari mi name o piri yee okuma geletein tamuno be tomoni nama wari bie ori angaangake ikiankorobo be be bara bu so mi ani iya amanyanabo ngadae nyanabo be oko beme, se tomonikiri mi ani iya buogbana ikasiee ndende sime wari o nwo nama i piri be nde a so angabia nyo maa ye mamgba iri temekau stivin be piki now beme, ‘ma omine iniachin laoku diki ominea kubiemgbolu ma oru miemieaye bu sime la oku diki, o beri inikima tamuno oku mi piri la oku diki ominea biejuadapu ma simeoku ani o simeokue omine so siki mamgba o fiafia teme be na tuburume ominea biejuadapu ma bufuka se piri ka gbori ikiankorobo omi ini tamuno firinwengiapu ma nwo bame, bolo siki ngisi oria karakaraye mie firinwengibo be boabe nwo be ye mi duko pakuma apu ma se mioku omine o se ibafi piki o basam omine ani tamuno oloko mi nwo oki apu mae, enjelapu ma sabama wa piriye mi ani soni mine ani dukoye miekeuu dupari se stivin be gbin mi berechiri mi bie apu ma stivin be poki sime siki inia bie opuma ofirime, se ini inia akama fari o dame igani bu okuma stivin be, fiafia teme be o bie bein bu, toru deki so diki se tamuno be boma mi orime, piki jizos be na orime tamuno be amabara anga chie sime warabe o nwo beme, ‘diki a so mi orime, ani finji warabe, se tombo toku be tamuno be amabara anga bu chiesime warabeuu ini gelema oloku se inia bara ma se inia beri ma gbeinme anisiki inimgba gboloma mangi o damamunme ani kirikiri, se ama mi bie o fono pakuma se dupari ma se o gbinme onyechieapu ma inia buchuayema sin gbori asemenibo sol nwo chin bo bara chuame ini barasinke stivin be gbin bu, ori o nyana bo be nwo chinari siki ‘unyanabo jizos i teme mi okiuu o kpereki koro se gele puko se olokume, nyanabo mi sib u barasin ini piri min mi o nwo be se fime sol be buo se chochi mi chuame ani gbori ene mi bu jerusalem bie sime chochi mi saki opu torusiori bie some okunwengiapu ma sikima okuma bereniapu mamgba galagala judia na sameria na irima laoku laoku bie some bereni bie sime ibi kubie nyana dapu stivin be dipime, oloku owu se duein din o pirime okuma sol be chochi mi famabia oku dokime mun wariwari bie so se bereniapu ma fonofono pakumame owuapu na, eremeni a, se ini se ikoli bie chume sameria bie ini ibi bere mi dukome bereniapu ma galagala nyo mamgba mun se oku mi duko wasamame filip be so sameria mi be opu ama mi mun se mesaya be bere duko ini pirime tomonikpo mi kubie chiechiechie bu ibi beri se filip be pokime, se o mie bugbiripumayema orime siteme oloku puko se tona apu bie pakabome, ton a oju bu gbori pekere fiapu na ikeliapu no o nwo gwome anigose opu biebele sameria mi bie some saimon now chin bo ani opuama mi bie omie, majik miese tomni ma toru irimairimame sameria mi bie ori obu se opubo mieme, se ama mi bie sime kala na opu na toru se o dikima ini nwo beme, ‘uöri ani tamuno kuro mie, opu kuro ini nwose chin ye miu ori oria majik nwose bolo siki ngisi inia toru irimame ani miese ini toru se o diki yee okuma ini filip be oku mi nwo bereni siki, tamuno amanyanakiri mi gboloma ibi bere mi na piki jizos kraist ere mi gbolomaye mi nab u, ini mengi se ini sarame, owuapu na eremeni na saimon be soni o berenime se o mengi sara so siki, obu se filip be kpekimame, ani o bubuamame o filip be mieari bubuamaye ma ne bugbiripumaye ma na nwo ori siki jerusalem bie sime okunwengiapu ma naame na sameria apu ma tamuno okwein mi okisam nwo be siki, ini pita be na jon be na nwose ini firimame ini mun la siki, ini teke bereniapu ma pirime miese ini fiafia teme be nyana bobia bara aniatibi fiafia teme be koro bob u gbana sa bo ma oforie jizos be ere bu kenge mi ini mengi se ini sarasa yee anisiki pita be na jon be na inia barama se inia tibi ogono gbaname, se ini fiafai teme be nwo nyana bome saimon be orime na ini teme nwose berreniapu ma pirisam, okunwengiapu ma inia barama nwose inia ogono gbana siki ani ori igbiki bereni pita be na jon be na piri yee, se now beme, ‘‘o mi kuro mi se iri soni nwo piri miese ari i bara se bu gbana bo goyegoye fiafia teme be nwo nyanabia bara uu okuma pita be o pekereme, ‘ye iri na iya igbiki na mun korifini mi bie so, i nwo koromari siki na i igbiki se tamuno diepiriye febia nwo be siki minea firi bu i nyana se dia okibia pekere oforie, aniatibi i kubiemgbolu tamuno be toukubu karakarake min i tonari si ye mi bu vinpiki, se nyanabo be teke, miese o sib u barasin i piribia bara, now sime ye i nwose biekoromari ye gose aniatibi ari orime na i opuma aku diki torufuka now nyaname, iri piki si mi bie ikoli boe uu saimon be nwose pita be na jon be na beme, pasisi o nyanabo be teke okom, miese o dukoari ye ma be gboriye soni paka ipiri eka bara ini inia onyechie okwein ma nwo kon so siki, se nyanabo be oku mi duko se so, pita be na jon be na vinpiki so jerusalem mume ini muari siki ini ibi bere mi nwo dukome tona sameria iwoama ma bie filip be na etiopia firitibinibo be na nyanabo be enjeibo nwose filip be beme, ‘ibu karakarama, se jerusalem bie boro gaza ama mi munbia ateli bu chuku da nyo mi bie so mun uu min ateil mi tomoni bari anai bie nwengike mioku ani filip be bukarakarama se mun yee mioku buposa gbori etipoia bo so oria ama nwo muabe be owubo be opuma yela ani amanyanaeremenibo ma piri firinwengi boe, ori aria ngo koko boe, o mun jereusalem tamuno teke se vinpiki boabe oria kirinwengiaru bie o dokuma muari siki, ori aizaya ikiankoro bo be diri nwo goabe fiafia teme be nwose filip be beme, ‘usaba isi pekere mun se ani kirinwengiaru mi na kpekima sime,u filip be mangi, saba mun se ori aizaya diri bie sime ye goari oku mi nwo naame ani ori o gbela yee, ‘i goari diri mi i ani kainbo firinwengi bo be pekereme, nde ari ineda kainbobia oku, jinbo ani duko belema i pirika simeogbo se o filip be chinme, na o tanji iwo mun ori na kirinwengiaru mi bie sime o go sime fiafia diri toru mi, ani mi mie, ini se mun baemun anana simeoku, ini oria oku ichuka ma kirisinari siki gboinma sime anana toku simeoku, gbori okwein so o konke ini obugerermame, ini karakara berekon o pirike ineda o weri pakabo bara dukobia gboribo so oforie, aniatibi oria dumo tomonikiri kulumasam firitibinibo be nwose filip be gbelame, duko okom tubo bub ere ikiakorobo be nwo dukoau obu bere muno se jinbo bu ye se filip be saki oweinme, min fiafia diri toru mi bu o saki, jizos be gboloma ibi bere mi nwo duko o pirime ini ani ateil mi bie dokuma muari siki, ini bo mengi sime nyo nwo lame, se firitibinibo be nwo beme, min mmengie cheye kiki chua i piri be mengi sara bu filip be nwose o beme, ini ineda mengi se i sarabia i nemika se i kubiemgbolu mgba se bereni me bebe iin, a berenime, firitibinibo be nwo pekereme a berenime na, jizos kraist be ori tamuno tokue firitibinibo be tonme na kirinwengiaru mi dachie, se filip be na firitibinibo be na koro mengi bie mume, aniski filip be mengi se o sarame ini mengi mi biepakabo siki, tamuno teme be filip be oki some firitibinibo be bari ori ori ka siki, biebele o bie bein bu o muari nyo o nwo mume filip be azotos bie obu doki bo orime o so mun sizaria lame, se ateli ogbo o muari siki amama bie ori ibi bere mi dukoma mume sol be sibupikisiki mi okunwengiapu mieye ma anisiki mi sol be pa oria kuro erema bipima se nyanabo be obudukoapu ma piriabe ini babia erechi o so gele agbamiebo be damamume, se o bara giein diri bime, o se dam askos bie sime juapu tekewari ma diebia diri, miese o nemika se aninyo nyanabo be ateil mi dukonwengiapu orime bebe, ani boro owuapuo anikanika eremenio ori ini kun se ini se vinpiki jerusalem bobia bara o so damaskos muari ateli bie, o bo opuama mi na kpeki siki sotoru bo enekubu bia o kelemame o biki kiri koro se puko naame, nwose o beabe, sol, sol nde i gose buo se i chuariye o gbelame, nyanabo, iri tubo puko mi nwo beme, iri ani jizos bee , i buo se chuari bo be okuma sise so ama mi bie mun, ini i miebia ye nwo duko i piribia sol be na nwengima mun sime owuapu ma de chieme, gbori okwein soni konka bara bu ini puko mi naame, okuma ineda gboribo soni orike sol be kiri siseme, ori o torumgboluma finjime, okuma ori ineda yeorike ani ini bara bu ori olo se o se damaskos bie so mun yee terea din na gbasi ye bu ori ineda yeorike, ani siki mi bu o piki ineda ye fike o piki mengi buke gbori obudukobo damaskos bie simeme, ori ere ananayas, or ikian orime, ania bie bu nyanabo be nwose o beme, ananayas o pekereme, mi irie, nyanabo nyanabo be nwose o beme, bukarakarama gonogono ateli mi bie mun, judas wari bie tasos ama mi bie bo gbori owubo nwo gbela, sol nwo chin bo o tekeabe, se ikian bu ananayas nwo chin owubo o nwo orime, so bo, bara se o tibi ogono gbaname, miese o piki yeoribia oku ananayas be pekereme, nyanabo, tona tomoni be bo be na gbolomaye nwo duko i pirisam, o seni iya tomoni ma miesa balafama ye ma jereusalem bie se o tibini agbamieapu ma bara kuro oki damaskos bosam i tekeari apu mamgba nwo kunbia erechi nyanabo be nwose o beme, mun, aniatibi ari o sele okisam firinwengi i piribia erechi, o miese jinseapu ma na amanyanapu na, piki izrelapu ma na iya ere nemibia a barana i gose ori oribia torusiori nwose o diebia ani ananayas be mun wari mi bie so, se o barama se sol be ogono gbana yee o now beme, minabo sol, nyanabo be i se firimame, , jizos be na minabu na, ateil ogbo obu se i die bo be, i mianaga boari siki ori i se firimame, miese i pikina yeori se fiafia teme be na beinbia bara ani kirikiri inji efeferi oku simea ye sol be torumgboluma bie sokoro korome se ori ineda piki yeorime o sise se mengi sarame se o yefi so siki inyo obu some sol be damaskos bie tamuno bere dukome sol be damaskos bie beeniapu ma na boka din nwose simeme o dada tekewari ma bie mun se saki duko pakumame na jizos be tamuno tokue o poki apu mamgba ijira inia bu sarame, se gbelame, be bo be orika, jerusalem bie ori jizos be tekeari apu ma nwo ba sime bo be piki min gboriye mi gose o minyo boka, ini kun se ini okimun tibini agbamieapu ma piribia erechi okuma sol be oria tamuno bere duko mi piki bo kuro nyana teinye some, jizos be ani mesaya bee now be ye mi ori ani diepakuma bara mi buokoro sookuma, damaskos bie sime juapu ma ini ineda ye se o pekereke tona din bo boro siki juapu ma kobirima sol be babia oku now baime okuma ini miebia erechi doki ye mi o now naame din na enekaka nab u ini ama mi be onuboko ma now korume miese ini o babia bara okuma gbori ene din bie sol be duko nwengiariapu ma ama mi be onu mi bu finji sime nyo bie o se kana bie chua toluma koromame sol be jerusalem bie omie sol be jereusalem mume, se obudukoapu ma bie sobia bara now dokime okuma ini beenike na ori obudukoboe now e ye, se ini mgba o dikibalafame anisiki banabas be bo barachua o piri, se ori oki mun okunwengiapu ma nwo pirime o duko belema ini pirime sol be weribo nyanabo be ori bara mi ateil ogbo bun a nyanabo be piki okwein o pirisam o piki duko ini prime, sol be bara werima kuro kubie nyana jizos ere mi se okwein konsa bara damaskos bie ani sol be inia bu so sime yee, se nwengi bebe jereusalem mi mgba kelema, balafa ka bara se nyanabo be ere mi se okwein konme o piki grik okwein konari jauapu ma na okweinma se ini nab ere pikiame, okuma ini o babia bara dokime bereniapu ma min mi gbolomaye nwo dokibo siki, ini sol be oki sizaria mume se o se taso firmame ani ani sime bara mie, se chochi mi judia na galili na, piki sameria bie mgba deinma siki nwo nyaname ani inyo chuame, piki kienbipi bu senime fiafia teme be be bara chua bu, ani nwo nyanabo be mangima bu sime warasiki pita be lida na jopa na bie sime siki pita be mun nyonyo ma nwo lame, gbori siki o mun tamunoa tomoni ma la emume, lida ama bie aga apu ma aninyo o gbori owubo na iriame eneas nwo chin bo, buo na bara na fi obi konbo, minea kura na gbasiye nwose obi ibila ogono sime bo pita be, nwose o beme, ëneas, jizos kraist be ori i gwosam sise se iya monoye telima anikirikiri eneas be siseme lida na sharon na bie anga apu mamgba ori orime, se ini vinpiki nyanabo be damabome jopa bie gbori eremenibo omie, tabita now chin bo, ari beeniboe grik okwein bie aria ere ani dokas, ani mi fieari ye kuraivala now chin namae aria siki mamgba a se ibi mie bun a barachua igweinapu piri bu famame anisiki mi bu ari obi se fime ini aria oju sikiri se ani se ogonowari bie gbor jukuru bie koromame jopa na lida na sasake, se jopa bie sime obudukoapu ma naame na, pita be o lida bie omie now be siki, ini mama owuapu se o firimmame, mi oku mie, pasisi, fikiri wa damabo ‘u ani pita be bukarakarama se inia bu so mun ye—e o bo la siki nin o se iwo ogonowari mi bie sime jukuru mi bie mume deapufisa eremeni mamgba kobirima o kelemame, owuabe, piki dokas ma dumo sime siki a gbin ini piri buchuayema nwose o dieme pita be jukuru mi bie ini mgba de pakumame, se kpereki tekem, anisiki o vinpiki oju mi da se nwo beme, tabita, sise ari a torumgboluma finijime, a pita be ori siki a kponji simeme pita be mun se barachua a deki sisemmame anisiki o bereniapu ma na deapufisa eremeni ma ne chinme, se dumo bu a se ini pirime min mi gboloma bere wasama jopa mgba kelemame, se tona apu nyanabo be berenmie pita be tona din nwose jopa bie simeme, namapura se firinwengiari bo, ini saimon nwose chin bo be wari bie pita be na konilios be na gbori owubo sizaria bie simeme oria ere koniliso, rom owukulonibo, owunia sonoasi dikidiki kiri nwo lasa boa ďtili owukuloowuni ogbo bie tamuno teketeke boe ori na oria bebe furo mi mgba tibitu tamuno piripirime o bakama barachua ju igweinapu ma piripirime se siki mamgba tamuno be nwo teketeke me terea so biri bu gbori eneogboin bu, ori ikian orime, ania bie o belema tamuno enjelbo nwo oriem so be nwose o beme, konilios balafa bu o toru se enjelbo be bu gbana se nwo beme, ‘senibo, ani cheye enjelbo be pekereme, tamuno be, ori iya teke ma na iya nweni belema firi ma na nwo okisam, se i se biekoromasam mioku, owuapu se jopa bie saimon pita nwo chin bo be firima o beo namapura firinwengibo be wari bie ori igoni mun warabe, saimon nwo chin bo be, toru aka bu ori angame anisiki okwein o piri sime enjeibo be nwengi some, se konilios be oria firinwengiapu ma bie mama apu nwo chinme, piki gbori owunibo na, tamuno teketekbo, o koruariapu ma bie gboribo o paka ye mi nwo duko ini pirime se ini firma pakuma jopa seinme anibe ene ba bu, ini inia nwengi konma mun se jopa na kpekiari siki, pita be iwo wariochu mi ogono mune karakara eneogboin biri bu tekebia erechi fiye o tarime, se o yefi dokime ini fiye mi now karakaramari ogbo, ori ikian orime o so mi finji oku nwo orime, se opu agbani simeoku sime ye, ania ineina ikoli ma na weri koro sekiri boabe ania bie inein –a buo nama torukirikiri omie, ikiriari nama na, piki ye se nweni lamalama owoia feni na gbori puko nwose o beme, sise, pita ba se pei okuma pita be now beme, ngisi oko pakake, nyanabo jin siki ma a pulasa ye, anikanika fiafia ka ye now fike puko mi pikina nwose o beme, tamuno be mie fiafiamasa ye bari pulasa ye nwoe ani chin ma terrea siki bu min mi mieme, se ani gbori kirikiri ini ye mi oki iwo sobie mume pita be kubie chiechiechie bu ori ori ikian mi fie ye be koroma nwo kon simeari siki konilios be se firima apu ma saimon be wari gbela nemi, se mioku onu mi boko chiesime warabe ini nweni chin se gbelame, mianga ini saimon pita nwose chin igonibo omi pita be pa biabe ori ori ikian mi fieari ye nwo nemi, teme be nwo beme, poki tere owuapu minyo omie, ini i dokiabe anierechi ibu karakarama se koro mun, piki makubie nyana ma ini duko muari siki aniatibi iri ini se firimame ini pita be koro mun se nwose owuapu ma beyee, iri ani o dokiari bo bee nde o gose bo ye minea kuloniibo konilios be wa se firimame, ini nwo pekereme öri ibi tomoniboe, tamuno teketeke boe, juapu mamgba piki opu opsi se piri boe tamuno teketeke boe, tamuno enjelapu ma be gboribo duko o pirime na ori i chin oria wari boe, miese ori i dukobia ye nwo nabia oku uu pita be owuapu ma chin wari bie chume, se mieme ini din mi se aninyo simeme anibe ene ba bu o bukarakarama se inia bu so mume, se jopa bie sime minapu ma bie dapu o duko mume anibe ene ba o bo sizaria lame, konilios be o koru sime nyo mi, ori na pakuma apu ma na piki o chin bipi se piri oria ikiapu mamgba na obu some pita be so mun etonari siki, konilios be ori na iriame, biki o buo chuku koro, se tibitu o pirime okuma pita be o miese o sise chieme, chie sime,o nwose o beme, aniatibi iri na mina buna tomoniboe pita be okwein konilios be pa nwo piriabe o wari mi bie so siki, aninyo koobirima sime tona tomoni o nwo orime o nwo seni ini beme, ömine na mina buna nemime na ju bo be tamuno teke bara mi gose o jinseapu lalake o piki bu se ini piripirike okuma tamuno be ani se i diesam na a fiafiaka na pullasa bo toru nwose gbori tomonibo soni diki mae ani mi miese i i firima siki a bome ani sikika bara bu ani gose, ari i gbelabe, nde i gose i firima ye konilios be nwo beme, terea din boro sa siki bu, nwo pembe biri ari iya wari bie sime teke simeme, terea so biri, bu ari iya wari bie sime teke simeme, terea so biri, eneogboin bunemika bu biabia biriaye biri gbori owubo i toroko chie simeme se nwo beme, konolios tamuno be iya teke ma naasam, piki iya nweni belema firi ma nwose biekoromasam nweni se jopa firima mun gbori owubo nwo chinbo saimon pita ani oria eree saimon wari o nwo bianme, namapura firinwengiari bo be toruaka bu ori angame ani a gose kirikiri i firima yee, i bo bara ibime mioku mine mgba tamuno be toroko omie, nyanabo be ton i piri na dukoe nwo be ye goyegoye nwo pokibia erechi pita be kon okwein pita be saki okweinme mioku ani ari ibioku nemisa yee, na tamuno be gbori bara mi o se tomoni mamgba na anga yee o diki balafa se karakaraye mie bo goyegoye ori ibibo okime, ani bere nyanake inibo pakabo nyo goyegoye o se izrelapu ma firima oku mi omine ani nemmime, jizos kraist be bu boro deinma ibi bere mi nwo duko pakumabe, tomoni mamgba nyanabo be izrel ama mi kelema koro, kiri oki opu miemieye mi o nemime, galili bie saki, jon be oria mengi sara oku mi duko boro siki jizos nazaret bo be gbolomaye mi o nemime, tamuno be bara mi o nyo goyegoye nwo mun se ibi miema borome, piki oru be iniabu kuro nyana apu ma o nwo gwome tamuno be obu simeme nwo be ye gose juapu ama ma na jerusalem na bie o mieaye mamgba mine ari be onyechieapue ini o bame o se mgbesechin ogono bakubame okuma tamuno be fibu o sisemame terea din karama ene bu, piki o mie se ori obu diepakumame, o se tomoni mamgba dieke, okuma o se mine tamuno be selesa onyechieapu ma kenge nwo dieme wa ori na yefi piki bubuaye bume o fibusise so siki o piki ton wa pirime na wa ibi bere mi now duko tomoni ma piri, se piki onyechie na ori mi tamuno be ton se berrekonbo so dumo apu na fiapu na piribia yee ikiankoroapu mamgba o gbolomaye nwo dukome, na o bereni bo goyegoye ini inibo si bu barasin inibo piribia oria ere mi be kuro bu jinseapu ma fiafia teme be okime pita be pa okweinari ogbo, fiafia teme be korobo oku mi poki sime apu ma ogono gbaname ani jopa bie sime pita be bu so ori na bo juapu ma bugbiripumame na tamuno be oria fiafia teme be diepiriye piki nwose jinseapu ma ogono soni sarasam nwo be ye mi ini nwo ori siki aniatibi ini naame ini kiri bele bu kiri okwein nwo konme, se piki tamuno be opu mi nwo bomabe ani pita be now be yee, mina apu ma ini fiafia teme be da okisam, ani mine ma soni daoki oku mi aniokuma tubo ineda ini kiki be mengi se ini sara mi bu ani o ton ini piri yee, na ini mmengi seni jizos kraist be ere bu ini sara ani siki ini o bara bime na o pa boka kala din nwose ini na sime pita be duko jereusalem chochi mi piri bere okunwengiapu ma na judia mgba kelema minapu mamgba naame na jinseapu ma soni tamuno okwein mi nwo okisam pita be suko ye berenike se ini nwose o beme, bupeleka jinseapu ma ogboku i igoni mume, i piki ini na yefi gbolomame ani pita be paka ye ma nwo duko ini piri yee, anibe saki siki ngisi okibo ani siki mi la a jopa opu ama mi bie tekeari siki a ikian orime sobie opu agbani simeoku sime ye korobo se iyaa anga siki bu dachieme a kweinma ania bie diki siki, a wari bie anga nama na piri bie anga feni na nwo orime anisiki a gbori puko nwo naame, se nwose i be abem, ‘pita sise, ba se pei okuma a nwo beme, ngisi oko pakake, nyanabo pula, anikanika fiafia ka fiye jin ene, ngisi i bipi bie ma sokeu puko mi piki sobie okweinme, tamuno be miefiafiamasa ye fiafia ka ye se ani chin ma min mi terea siki se mieme, se anibe kuluma ini bebe ye mi mgba nwo jine iwo sobie mume ani gbori siki sizaria bie ini se i firima terea owuapu bo a bian mun wari mi lame teme be nwose i beme a siki fama ma, ari ini na mun min jopa bie bo sonioa minapu ibu so se sizaria mun yee, se mine mgba so konilios be wari bie so yee o bara werima oria wari bie chiesime enjelb be nwo ori oku nwo duko wa pirime, enjelbo be nwose o beme, ‘nweni se jopa firima, mun saimon pita nwo chin bo be chin ori okwein kon o piribia, ani iri na i furo mgba na boromabia ye se a saki okwein siki, fiafia teme be korobo inia ogono gbaname ani minea ogono gbana oku mi saki mi ngisi anisiki a nyanabo be duko ye mi nwose biekoromame na, jon be mengi se nweni sarame, okuma ini fiafia teme be se mengi se o sarabia ani leleme na tamuno be wa nyanabo jizos kraist be nwo bereni siki se wa piri gbori diapiriye mi, piki nwose ini jinseapu ma nwo pirisam aniokuma, iri boro tubo se mun tamuno be kiki be ini min mi naa siki, ini obu duko eton siye ma ini nwo weri some, se tamuno be tokoni se nwo beabe, äniokuma tamuno be o siki se jinseapu ma piri se ini inia sima bu vinpiki se dumobia antiok bie sime chochi mi bereniapu ma ini galagalame ini se ini chuari buo ma gose ani ini stivin be ba siki bu inia bie dapu fonisia na saiprose na piki antiok ama irima now mun oku mi duko juapu ma kenge piri simeme okuma bereniapu ma be dapu, saipros na sairini ibi bere mi duko jinseapu ma piri simeme nyanabo be kuro mi ini na omie, baka tomoni berenime se vinpiki nyanabo be damabome min mi gboloma bere bo jerusalem bie sime chochi mi lame, ani ini banabas be nwose antiok firima yee o mun la se tamuno be ini belema bara nwo ori siki, o biebeleme, se kuroma okwein ini pirime na ini kubie se bugbane gbein apu na kokoma apu na nwo so nyanabo be piri inia kubiemgbolu ma la oku mgba banabas beibi boe, fiafia teme be na bereni na bie bein boe se, tona tomoni ini nwo okibo nyanabo be pirime anisiki banabas be tasos mun sol be dokiboe mume ori o dokibo siki, ori ori oki antiok bome gbori kura na gbasiye ini nwose chochi mi bie apu ma na sime se ye se inia bu tona apu dieme antiok bie mi ini tatari kraist be bereni apu ma kristen se ini chin yee anisiki mi bu da ikiankoroapu jerusalem bie so antiok mume inia bie gboribo, agabos nwo chin bo, sise chie, teme be kuro bu weri ikiankoro, se nwo beme, na boloka siki bu opu buruba bo tomonikiri ogono gbanabia klodios sedabo be buo bu ani min mi mie yee obudukoapu ma dukopeleme nab obo inia bie inibo inyo labara nwose barachua se inia minapu, judia bie anga apu ma nwo seinmabia min mi ini nwo mieme, se igbiki se chochi seniapu ma seinmame banabas be na sol be na bara bu jin –a buochua min siki mi pembe siki bu amanyana herod be saki buochua se da chochi apu nwo dapaka simeme ori okolagiji nwose jems, jon numbireowu be nwo gbogbo bame o bo ori na min mi juapu ma bie belemame nwo be siki, ori ani mie toroko mume se pita be nwo kunma min mi paka siki ani sukafituru alali siki mie ini pita be kun so siki ini o se ikoli bie chume, aniju bu ani ini o boroma owuni ineina kiri nwo piri yee, gbori kiri ineina owuni ineina owuni sime nyo herod be tonme na sababoro alali mi boro siki ori amaogbo berekon o piribia ani ini pita be se ikoli bie chu yee, okuma chochi apu ma kuroma o tibi gose tamuno be tekeme pita be ikoli bie pakabome herod be ikoli bie o pakumabo tomoni ma piribia din mi bie, pita be mama din koru apu ogboku mono simeme ini mama ikoli seni ori ikasime, mama din doruapu piki ikoliapu onu book omie bietonkabara bu nyanabo be enjelbo anianga chie simeme, se enekubu ikoli wari mi bie biapakame enjelbo be aba bu wer pita be jikeme, se o wosisema se nwo beme, sarama sise chie anikirikiri ikoli ma pita be bu woro sarame anisiki enjelbo be nwo beme, iya birikun ye mi kpo kuroma, piki iya akpaka diki ma kpo pita be oko mieme, se enjelbo be now beme, iya ogono gbana buchuaye mi se ibu apupa se i dukobo pita be o duko ikoliwari mi bie pakame o nemike, enjelbo be mieari ye mi kokomaye oku, o nwo chinme na ori ikian oriabe ini tatari book mi borome, piki main klarama ye mi na, se ani be kuluma ini bo ikulele onu book mi nwo lame, ani boro mun opu ama mi bie sobia book mi mi book mi ngeri ania bu dinji ini piri se ini paka some ini nwengi gbori opu ateli bie some, se bunemika bu enjelbo be pita be koroma some pita be obu mieye mi bo obu okoro siki, o nwo beme, mioku mi a nemi yee na mieye mi kokoma yee nyanabo be oria enjelbo firimame, se bo herod kuro na piki juapu ma toruse diki na ibu miebia nwo be ye ma bara bie i duapakumame o bo o bu nemi siki, o nwengi meri, jon mak nyengi ma wari mume tona apu anianga kobirima se tekeabe pita be nungo da book mi nwo gbolome, se roda nwo chin firinwengi eremeni toku bo ani chin bipi mi nwo berenime pita be puko mi nwo lekiri bo siki, a book mi finji ka bu, biebele se vinpiki mun duko ini pirime na pita be o nungo chie sime warabe i toru deinke ini nwose a beme okuma a kuroma dukome na kokoma yee ani ini pekere yee na, oria enjelboe anisiki, pita be pa book mi gboloabe ani be kuluma ini bo book mi finji se ori ori siki ijira inia bu sarame ori o bara se ini fongumame, ini beme ini deinma sime se o belema duko ini pirime nyanabo be ikoli bie ori oki pakumabo oku mi o mun duko jems be na kon minapu ma na piri, o nwo beme anisiki ori ini koroma so jin anga mume ani bo dede la siki bipiogobosoka nyo koruapu ma ogboku pakame cheye pita be bu paka sa herod be tonme na ini o doki, okuma ini ineda ori orike ani miese ini bere se nyo koruapu ma gbelame se tonme na ini ini ba min mi boro siki herod be judia mi weriso mun sizaria bie kele simeme herod be fi mi taya na saidon ama apu ma opuma herod be iganimame ani ini ogbo chua o damamun yee tatari ye ini blastos, amanyanabo wari dikidikiari bo be nwo nyana inia bu pirime na o barachua ini pirie anisiki ani ini so herod be damamun se ori na deinma mie bara boro fiye nyananyaname ini ton koroma gbori ene bu, herod be oria amanyanabo biriaye ma nwo biri se oria amanyanangada ogono kponji simeme, se okwein kon tomoni ma pirime tomonibo maa okweinma nwo konke, okuma tamunoe ini nwo olokuma anikirikiri, nyanabo be enjeibo herod be fomu gbinme ori osi se tamuno be pirikaye gose, o bu ngule sarame se o fime tamuno okwein mi pa wasama piki senima mume banabas be na sol be na ini mun firi mi nwo nwengi fama so siki ini vinpiki jerusalem mun se jon mak be nwo oki inia bu chuame banabas be na sol be na selese ini firima pakuma mi antiok sime chochi mi bie tona ikiankoroapu na yedie apu na omie banabas, simion kurukurubo ini nwose chin bo be lusios sairini bo be menian ini herod govina bo be na se chua dikidiki pakumabo be, na piki sol be na ini firinwengi nyanabo be piri se buru se bubamari siki, fiafia teme be nwose ini beme, benabas be na sol be na nwo sikima anga piri okom, a gose ini chin firi mi ini no nwengibia bara ini buru se bubama se tekeme, inia barama se inia ogono gbaname, se ini firima pakumame saipros bie banabas be na sol be na, anisiki fiafia teme be in se firima bara bu ini ani ju mun silusia lame aninyo mi ini toru bu boro saiprose chuo mi mun yee ini mun salamis nwo la siki, ini tekewari ma bie tamuno bere mi nwo dukome ini jon mak be oki inia bu chuame, bara chua firi mi piri gose ini saba mun pafos chuo mi la anianga ini gbori majikbo na iriame, oria ere ani bajizos, juboe, ori ikiankoroboe o nwose o bu chinme ori chuo mi be govina be ikiaboe ani sajios polos be, ori nemi nyana boe govina be banabas be na sol be na nwo chin o toroko bome, tamuno okwein mi naabia erechi okuma ori majikbo be ani ini grik okwein bie elimas se chin bo be miese bereni mi bu govina be toruchuasinbia ye gose ini na tuburume anisiki sol be, ini piki pol nwose chin bo be, fiafia teme be o bie being bara bu ani o gamunuma majik bo be diki yee se o nwo beme, ďri oru be toku iri ibiye goyegoye na tarka bo, iris i epele goyegoye bie beinbo, i piki siki mamgba nyanabo be karakaraye ma piki iruoaye mie dokidokime mioku nyanabo be bara mi korobo iya ogono gbanabia i torumgbolu punbia, gbori kala siki i bari ene mi be enekubu ori eke anikirikiri elimas be o bunemime na kurukuru ataraba o torumgboluma kanakanamasam se nwengi kelekelema borome bara bu ori olo ateli se o diebia bo o nwo dokime govina be paka ye mi ori siki o berenimme aniatibi nyanabo be gbolomaye bu ini dieari ye mi ani opuma ijira se obu sarame pisidia antiok mi bie pol be na ori na nwengiapu ma na pafos koroma so aru bukulo paga nwo mume, pmfilia mi bie gbori ama, okuma jon mak be anianga ini koromaso se vinpiki jerusalem mume ini paga bu nwengima mun bo pisidia bie antiok nwo lame se inyosara ene mi bu ini tekewari mi bie smun se kponji simeme ini mozizi oloko mi bie na ikiabnkroapu ma giein ye ma na nwo go so siki tekewari mi bie firinwengiapu ma oku se ini firimame minapu, wa bime omine okwein tomoni ma piri, se inia kubie kuromabia oku o nwo nyaname bebe plo be sise chie, bara se ini dede sa saki okweinme i pembe izrelapu na jinseapu na, tamuno be nwo teke ari apu omine a dukoari ye mi now naa mine izrelapu ma tamuno be minea biejuadapu ma now seleme, se ini se opu se nwo mieme, ini igoniapu bara nwose ijipt ama bie anga siki tamuno be oria opu kuro bu ijipt ama bie ini oki pakumabome, se kura mesi na gbasi ye bu ori inema fi ini piri me eleogbo mi bie kenan ama mi bie sonomea se o nwo famame, se oria tomoni ma miese ini ama mi nyana apu nwo some kura ende na kura mesi oyi finji pembe siki bu min boro siki o berrekonapu se ini pirime, okimun ikiankoro samuel be buo lame se ini amanyanbo nwo bi siki, tamuno be kish ya, sol be se ini pirime, benjamin furo bie, kura mesi o nwose ammanyana ini pirime ini o sin siki, tamuno be devid be se inia amanyanabo nwo mieme tamuno be obu min mi nwo dukome, a doki orisam na devid, jesi ya be ani i bubele bo bee, a biari ye mamgba nwo miebia boe jizos be devid furo bie pakabo bo be, mi tamuno be se izrelapu ma duaboromabo nwo mie yee, o bereni sa bara mi bu jizos be ma oria firi sakika simeogbo, jon be tamuno bere nwo duko izrelapu mamgba pirime, na, ini inia si mamgba bu vinpiki, se mengisara jon be oria firi mi nwengi so etonari siki, o nwose ini beme, omine i se tubo chin o koruari bo be irike okuma diki ori iya obuju boabe ari ibi oko lake, o buo sime akpaka ma sin piki omine minyo sime tamuno be tekeari jinseapu mamgba i juo izrelapu ebraham furobieapu, piki omine mianga sime tamuno tekeari jinseapu mamgba mi duaboroma oku mi mine gose ini ani se firimame aniatibi jerusalem bie anga apu ma na ini se toroko isunapu ma na ini nemike na ori inia duaboromabo oku, ini piki ikiankoroapu okweninma kainboke inyosara ene goyegoye ini goari ye ma ani soni ini mie se ikiankoroapu ma kon okweinma bo kokomaye some beerkon joizos be bara sima mi bu ini gose ba bere pele o piribia bere tibi ini nwo dokiboke nwo be soni, ini pailet be bara bime na ori o se ba bu chue se fiafiadiri ma bie obu giein ye goyegoye ini nwo mie so siki, ii mgbesechin ogono o sin koroma se o seni idupu bie chuame okuma tamuno be fibu o sisemame, se o piki tona ene obu se ori na galili bie so jerusalem muari apu ma dieme ini mi mioku oria onyechie izrelapu ma piriari yee mine ma piki minyo omie, ibi bere mi okibo o piribia erechi tamuno be beeni na o mie minea biejuadapu ma piribia nwo be ye mi, mioku ori ani mie mine inia bu pakaboapu ma pirisam ani o jizos be nwo sisema dumo bie chu ye bu min main karama fiafia nime mi bie ani gieinsa oku mie, iri iya tokue, mi tamuno be duko yee, ani fi bu ori o sisema ye mi bu, na ngisi o buru eke idupu bie o piki jin diri toru kuroma duko bara bu na, iya kokoma firinwengibo be idupu bie o burueke aniatibi devid be oria siki bu tamuno be duko ye ma mieme se o fime, ini o se oria biejuadapu ma anga bu dipime, se oria oju mi burume idupu mi bie okuma tamuno be fibusisema bo be o buruke i juo izrelapu, wa bime o nemi na jizos be bu mi ini sibubarasin bere mi duko o piriari yee na ominea bie obu bereni nyanabo nyanabo ini inibo si ma bu inibo finmabia ani mozizi oloko ma ineda fima eka ye ma anierechi, omine obu obi, miese ikiankoroapu ma duko ye ma ominea bu paka eka bara diki omine ye diki simari apu ma ye ominea bugbiripu se o fi aniatibi ma ene ma bie a nwengiari firima ani o beeni eka yee, nwenibo anibe sime bara nwo duko belema o piri so pol be na banabas be na tekewari mi now koromaso ari siki, tomoni ma piki ini chinme, na boari inyosara ene mi bie ini vinpiki bo se maa ye ma gbolomaye piki now duko ini piri tomoni ma kobirima mi bie pakaso siki, tona juapu na jinseapu na pol be na banabas be na dukome ani vinpiki bo juapu tamuno bere nemi mi bie sosa apu mae okunwengiapu ma okwein ini piri se inia kubie kuromame na ini tamuno dikibugerer mi bie sime angama mun ani dukoma inyosara ene mi bie kalaye konme ama mi bie sime bo goyegoye bo nyanabo be okwein mi nwo pokisam juapu ma tomonikpo mi ori siki, opu bunwonwo inia bie some, ini pol be dukoari ye mi na tuburu se piki o wolome okuma pol be na banabas be na balafa ka bara se puko deki okwein tari bara mi so nengime se nwo beme ani bugbeinme tatari tamuno okwein mi kon omine piri okuma o nwo ani siki piki sime gbaso dumo mi o gbeinme nwo be bara se obu oki ka siki, wa o weriso se so jinseapu ma damamunbia aniatibi mi nyanabo be ton wa piri okue ani omine se enekubu mie se jinseapu ma pirisam miese tomonikiri mi bo duaboroma nyanabia oku jinseapu ma min mi naa siki inia biebeleme, se tokoni se nyanabo be oku mi pirime se ini sele se sime gbaso dumo mi piri apu ma piki bo bereniapu nwo some nyanabo be okwein mi nyo goyegoye bu wasamame ani pekere mi bie okuma juapu ma ama mi bie, tamuno teketekeapu ma bie bipi bere la owuapu na piki jinse eremeni ma bie toroko sa apu ma na juapu ma ini ikpeinmame ini bufuka se pol be na banabas be na piri, se inia ama pekere ma bie ini desinme okunwengiapu ma inia buo fun ma gugusin se so aikoniom mume antiok bie sime obudukoapu ma biebele na fiafia teme be na bie beinme anikoniom bie ani gbori bara mi ani aikoniom bie so ani paka okue pol be na banabas be na tekewari mi bie mume, se okwein so okuma tona juapu na jinseapu na piki bo bereniapu some okuma juapu ma bie bereni dukuka apu ma, jinseapu ma nwo kpeinmame miese, ini minaapu ma na tuburume okunwengiapu aninyo sime bolo siki lame ini kubie kuroma nyanabo be gboloma okwein mi konme, o kuro se ini piri, ini se tona bugbipumaye, na oria dikibugerer oku mi kokomayee opuama mi bie sime tomoni ma ini puame dapu juapu ma bu some, isiapu ma okunwengiapu ma bu some anisiki jinseapu ma na juapu ma na bo tibini ma na bipi ogbo some se sitoru se ini diki se imgbele se ini gbinme okunwengiapu ma bo ani mi nwo nemi siki ini mangi listra na dabi na mume, laikaonia bie sime ama ma piki ani kelema nyo ma bie na aninyo ini ibi bere mi dukome listra na dabi na bie listra bie gbori ikelibo omie, ikeli bu ini weri o yime, ini o yi siki ngisi ma o nwengike ori aninyo kponji sime se pol be okwein ma nwo poki simeme pol be orime na o bereni nyaname o piki ineda gwobia, ani pol be gbukukuma o diki yee, se gele puko bu nwose o be yee, sise chie nwnibobe dosi chie se saki nwengi nyo kelemame tomoni ma pol be mie ye mi nwo ori siki, ini saki inia ama okwein laikaonian bipi bu olokume, óru ma ari tomoni toru nwose koro wa damabosam ini nwose banabas be chinme ewus, piki nwose pol be chinme hemis, aniatibi ori mi okwein bu tibidaboe zewus orualabo be, oria oruwari ama mi toroko sime bo be, owoi nambulo na ngwengwe na nwose ama mi be nungo book bome, se tomonikpo mi bime ini agba mie okunwengiapu ma piri banabas be na pol be na ini miebia erechi dokiari ye now naa siki ini inia buchuaye ma nwo jine kanme, se mangi tomonikkpo mi bie so, se olokube, cheye gose o min mi mie dokiau mine ma ominea juoa tomonie wa minyo bome ibi bere mi duko o piribia ye gose, maa ye bu soka ye ma bu o piki se so dumo tamuno be dabia erechi ani so mi na, sekiri mi na, toru mi na, bo piki aria bie sime ye ma nwo teme bo be borosa siki mi o berni tomoni mamgba pirime na ini inia bubele ateli ma nwo nwengi okuma o siki mamgba oria sime bara nwo die pakumapakumame, o mieari ibia ye ma bu boro o sobie ene seni o pirime, piki chinmgbolu na ari be karakara sikima bu o fiye se o pirime piki biebele se ominea kubie beinmame maa okwein ma ini nwo kon ini piriabe nwo be soni ani sarasara okunwengiapu ma pirike tomonikpo mi kiki, agba mie ini piri bu da juapu pisidia se mi bie sime antiok na aikoniom bie na sime bome se tomonikpo mi fe inia bu pirime, ini imgbele se pol be gbin se ama mi bie o fono pakummame, ini nwo chinme na o fisam okuma bereniapu ma kobirima o kelema siki, o siseme, se vinpiki so ama mi bie mume anibe ene ba mi bu ori na banabas be na so dabi mume vinpikiso siria bie sime antiok mun mi pol be na banabas be na dabi mi bie ibi bere mi dukome, se tona obudukoapu nwo nyana bome anisiki ini vinpiki so listra na aikoniom na piki pisidia bie sime antiok na mume ini inyo se bereniapu ma bu chua se inia kubie kuromame miese ini kokoma bara nwose bereni bu simebia oku wa tona torusiori bie boro mun tamuno amanyanakiri mi bie sobia, ini nwose ini dieme chochi goyegoye bie ini tibidapu ton koroma ini pirime teke bun a buru se bubama bun a, se ini ini boroma nyanabo be bara chuame, ini inia kubie se bugbanasa bo be ini pisidia se mi boro siki ini tolu mun pamfilia lame ini paga bie oku mi dukome, se anisiki so atalia mume, se aninyo weri toru bu boro antiok mume, ini ini seni tamuno be dikibugerere bara ma bie chua nyo mi ani ini mioku nwengi karama sa firi mi gose ini bo antiok bie la siki ini chochiapu ma kobirima se tamuno be ini se mie ye mamgba nwo duko ini pirime, o piki ateli finji jinseapu ma piri se ini okwein mi bereni bara mi na ini bereniapu ma na sime bolo siki lame jerusalem bie kobirima mi da owuapu judia bie sime so antiok bome se saki ye se bereniapu ma dieme, ömine ineda duaboroma nyana eke omine ominea bu ma peleka simeogbo, mozizi oloko mi bi bara bu pol be na banabas be na min mi gose opuma balafama bara se pikia, se ini na ye jineame anierechi ini dukopeleme na pol be na banabas be na antiok bie sime jinapu na jerusalem, mun se min bere mi gose okunwengiapu ma na piki seniapu ma na iria chochi mi ini se anianga firimame, se ini fonisia na, sameria na, amama bie tolu muari siki, jinseapu ma vinpiki tamuno be damabosa oku nwo dukome min bere mi opu biebele nwose bereniapu ma pirime inibo jerusalem mi la siki, chochi mi ibi bara nwose ini okime, okunwengiapu ma na seniapu ma na, ani tamuno be ini se nwengi firima ini nwo duko piri apu ma okuma bereniapu ma be dapu farisiapu ma bu sime apu ma, sise chie se nwo beme, jinseapu ma ini inia bu ma pelebia, se piki duko ini piri na ini mozizi oloko mi koko okunwengiapu ma na seniapu ma na iria gboloma se koroma nyana min bere mi pirime ini bolo siki se anibe ye nwo jinea so siki, pitabe sise chcie se nwo beme ďya minapu, o nemime na bolosa siki ngisi tammuno be ominea ogboku i selepakumame, na a mun ibi bere mi be oku mi nwo duko jinseapu ma nwo pirie miese ini ineda naa se berenibia oku se tomonia kubiemgbolu ma nwo nemi tamuo be o jinseapu ma so okime nwo be ye gose, fiafia teme be se ini pirime ani o se wa piri bara mi mine na ini na ogboku o ye mie kirimake ori inia kubiemgbolu ma nwo mie fiafiamame ini berenime now be ye gose nde aniokuma o gose tamuno be nwo dadikibia bara nwo dokiari ye, ikuye nwo seni bereniapu ma aba gbana bu, ani minea bijuadapu ma na mine na ineda deki eka ye mi enen wa berni se nyanabo jizos kraist be dikibugerere bu duaboroma nyana oku mi ani ini so bereni piki duaboroma nyana okue ani bebe kpo mi mgba yawumme, ini banabas be na pol be na tamuno be inia bu boro se jinseapu ma ogboku mie bugbiripumaye ma na bubuamaye ma na nwo naa siki ini okwein so siki, jems be puko deki okweinme, ömine i poki iya minapu saimon be ma boloka siki bu tamuno be ngei be jinseapu ma nwose yechin oku mi, na inia tamuno be ngei be jinseapu ma nwose yechin oku mi, na inia ogboku o se oria tomoni miebia apu nwo seleoki oku nwo duko belema wa pirisam ikiankoroapu okweinma ibioku min mi na kurame fiafiadiri mi duko bara bu, na ‘min mi boro siki a vinpiki bobia, nyanabo be oko beme, se piki devid amanyanakiri mi oki bobia ania bu kan ye ma a nwo telimabia, se miese ani kurobia ani bara bu kirikon apu mamgba i dam bobia ase iya tomoni miebia erechi a chin oki jinseapu mamgba na ani nyanabo be duko okue, min mi nwo duko pakuma bo be bolo siki ngisi jems be nwo beme, i kubie okuma, nwo jinseapu ma bu vinpiki tamuno be dama boari apu ma wa bufuka se ini piri eke aninakaraka wa diri gien ini piri, duko ini piri na fiafiaka fiye goyegoye ini fi ma aniatibi ini ani se oru pirisam sefi bu ini inia bu ma sin ini fongolo ba nama goyegoye nwo pei ma, piki nama pulo soni aniatibi bolo siki ngisi ini moziz oloko mi nwo gogosam tekewari ma bie inyosara ene goyegoye bie, oria okwein ma ama goyegoye bie ini piki nwo dukoabe gien bereni nyana jinseapu ma piri diri mi anisiki okunwengiapu ma na seniapu ma na piki bebe chochi mi na, dukopeleme na nweniogbo mi bie ini da owuapu sele se ini pol be na banabas be nab u so antiok mun bereniapu ma bakama osi se piri mama apu nwo sele bome, judas ini basabas nwose chinbo be na, piki sailas be na, se ini inia bu boro min diri mi se firima me mine, okunwengiapu ma na seniapu ma na, ominea minapu ma na, kereni bipi se minea minapu ma ani jinse bie ini yi apu mamgba seinmame, ani antiok na, siria na, piki silisia na bie anga apu ma wa naame, na minea bie dapu pakamun bufuka se o piri piki o kubie lokomabe inia okweinma bu okuma mine oko se ini firimake anierechi wa bo iriasam, mine mgba bipi piki ogbososam na wa nweni sele, se ini seni o firima ini minea bu yela ikiapu, banabas be na pol be na bu so munbia, nwo inia dumo ma abalaka bara se fama wa nyanabo jizos kraist be firi mi piriari apu ma aniokuma, wa judas be na sailas be na nwo seni o firimabe ini bo toru na gieina ye ma nwo duko o piribia oku fiafia teme be na mine na bipi ogbososam na jin ikuye bari ominea ogono gbana ma, maa mieka mieka bara sime oloko ma sikima okuma ini seni oru piri fiye goyegoye o fi ma, o pulo bu ma, fongolo basa nama goyegoye o pei ma, piki ama na ere na nwengi bu o mine obu olo omine ibiye miebia o nemikase maa ye ma bu o bu olo okuma o mine ibioku sime tomoni ma ini nwo firima pakumame, se ini antiok now mun bereniapu mamgba kobirima se diri mi se ini pirime tomoni ma diri mi go so siki biebele inia bie beinme kubie kuroma okwein ma gose judas be na sailas be na, ini soni ikiankoroapu bara bu bolo siki se minapu ma na okweinmmame kurokubie na inyo na nwo seni ini pirime ini ani anga kele sime so siki, minapu ma deinma bu ini boroma se ini some, se ini vinpiki so ini se firima apu ma damamume okuma sailas be o kubie bu tonme na ori aninyo simebia pol be na banabas be na antiok bie ini kele siki fama simeme tona jin apu na ini na nyanabo be okwein mi nwo se ye die piki ani dukome pol be na banabas be na puame ye wa vinpiki mun minea minapu ma la opuama ma bie ani wa nyanabo be okwein mi duko borosa nyo ma, se dumo ini nasimeoku now nemi banabas be o bime o jon mak be now oki inia bu chua mun, okuma pol be o koromake na ani karakarame ini ori oki, aniatibi ori ini na sime ini mun ye mi be kuluma mi lake, okuma ori ini koroma vinpiki some pamfilia bie ini kuroma ye jinea se bipiogboso ka inia ogboku pakabome, se ini pua sikimame banabas be mak be oki se dokupaka saipros nwo mume, anisiki pol be sailas be seleoki se ori na some, bereniapu ma ini tokoni se ini se nyanabo be ikibugerer bara chuame siria na silisia na bie o borome, se o chochi ma miekuromame timoti be pol be na sailas be na bu so mume pol be so mun dabi na listra na lame bereni nyana gboribo, timoti nwo chin gbori bereni bo aninyo anga warabe nyongoro ma soni kraist be bereniboe, ari juboe, okuma dawu be grik boe listra na aikoniom na bie sime bereniapu mamgba timoti be bu ibi ye dukome pol be bime o timoti be oki se obu chua mun, ani o timoti be bupele yee ori ani bara mi nwo mieme aniatibi ari nyo ma bie sime juapu mamgba nemime na timoti da be grik boe ini ama ma bie tolu boro muari siki ini okunwengiapu ma na seniapu ma na jerusalem bie dukopele oloko ma be bere mi nwo daboroma ini piriabe, piki duko ini piriabe na ini maa oloko ma dukoari ye ma nwo mie ani bara mi bu ini chochi ma nwo mie kuroma teinme bereni bu, piki miese aria kienbipi enbenebene senime pol be troas bie ori ikian mi ini nwengi frijia na galesia amama be irima bie tolu borome, aniatibi fiafia teme be o bereni ini pirike ini bere mi duko esia se mi bie inibo misia ama oke mi la siki, ini miese bitinia se mi bie sobia oku ini nwo dokime, okuma jizos be teme bereni ini pirike ani ini misia bie dada nwengi ideri troas mun yee pol be ani din mi bie ikian orime, ani ikian mi bie o masidonia bie gbori owubo nwo orime chiesime se o tekeabe, saba masidonia bo se barachua wa piri pol be min ikian mi ori kirikiri, wa bukarakaramame, so masidonia mi mun, aniatibi wa dukopeleme na tamuno be o mine chinsam na wa mun ibi bere mi duko aninyo sime apu ma piri filipai bie lidia ma be sibuvinpiki mi wa owoinaru bie weri troas koromaso saba dada samotres now mume, se ani be ene ba bu so niapolis now mume aninyo, wa aru sin so filipai mume, ani masidonia se mi be tatari opuama mi ani so romapu chuku bie sime amae tona din wa nwose ani ama bie simeme inyosara enene bie wa ama mi bie pakaso toruaka mume, wa koroma bara bu juapu kobirima sime teketeke nyo anianga omie wa kpoji sime okwein anianga kobirima sime eremei ma pirime wa duko ye naa apu ma be gboribo ani lidia mae, tayatiraama boe, awuwu bite derideribo ari ani tamuno teketeke eremeniboe, se nyanabo be a kubie finji se ari ibioku se pol be dukoari ye ma pokime ari na aria wariapu ma na, ini mengi se ini sara so siki, ani a mine chin yee, ö bo, iya wari bie sime, o nemikase iri kokoma nyanabo be berenibo bara nwose i okime bebe a duko minea bu lokomame ani wa mun yee filipai bie ikoli so gbori ene wa teke nyo muari ogbo, gbori omoni eremeni toku mine na iriame siteme a bie omie, ani a mie se a toroko miebia ye nwo dukodukome a bakama igbiki mie a nyanaapu ma pirime, mi bqara se ye duko tomoni piri bu a pol be na mine na dukoabe, se olokuabe, mina owuapu ma ani geletein tamuno be firinwengiapue o mie se ineda duaboroma nyanabia oku ini nwo duko o piriabe tona ene a nwose min mi mieme, ani pol be bubalabalama so okuma o vinpiki nwose teme mi beme, jizos kraist be ere bu a ton i piriabe a bie paka soani gbori siki mi bu teme mi a bie pakasome a nyanapu ma bo nemi na ini seni igbiki mieari ye bari oforie nwo be siki, ini pol be na sailas be na nwo kunme, se ini fono beretoapu ma toroko mun, se now beme, mina owuapu ma juapue, se ini minea ama mi bie bufuka piriabe minea oloko ma na kuraka ama miemieaye ini now dieabe mine romapue, wa ineda ini dieari ye ma oki piki ari mie eke tomonikpo mi inia bu so se ini na tuburume tibini ma pol be na sailas be na buchuaye ma oki kanme, se tonme na ini ini fomu ini sibara se ini fomu sosiki, ini ini se ikoliwari dikidikibo be pririme na ori ibioku se ini ikasi koroma ini ton ye mi now mie bu ikoliwari dikidikibo be ini seni ikoliwari bieju chume, se inia buo ma se mama opu chin ikiba bu ikasime din ogbo pembe biri bu, pol be na sailas be na ini teke piki nime chu tamuno be bomabe, isia ikoliapu ma ini pokiabe bunemika bu kiri mi opuma jikeme, ani ikoliwari mi jike mun ani be chuku seke dupari m,a so lame anikirikiri book mamgba finji sarame, se ikoli ma piki ikoliapu ma buo ma bu woro sarame ikoliwari dikidikibo be boma siseme, se ikoliwari book ma finji oku nwo ori siki, o nwo chinme na ikoliapu mamgbao ini mangi sosam ani ori oria okolagiji mi woro pakuma yee, se obu bae tonabe okuma pol be oria inyo labara se kuroma olokume, ye se ibu lama ma mine mgba wa minyo omie ikoliwari mi dikidiki bo be tonjie firimame, se mangi somun, se bugeregere bu pol be na sailas be na buo chuku ma kunme anisiki ori ini oki pakumabo se gbelame, seniapu, cheye a nwo miese a duaboroma nyana be nyanabo, jizos be bereni, ini nwose o beme, ‘uaniski re mi iri na i furo mi na i furo mi na duaboroma nyanabia yee anisiki ini nyanabo be bere mi duko ori na oria wari bie sime isiapu ma na pirime ani gbori din mi bie, kirikiri ani ikoliapu dikidikibo be ini oki se ini layema sikiri yee ori na o furo bie apu mamgba na ani gbpori siki bu mengi sarame anisiki o pol be na sailas be na nwo oki iwo oria wari mun se fiye se ini pirime ori na o furo na biebele, iniabie beinme, aniatibi mioku ini tamuno be nwo bereinsam ani be ene ba rom beretonapu ma ton kurukuru buchuaye chuapu ma firitibini ma pirime na, ömine owuapu ma bubarasin se ini so ani ikoliwari dikidiki bo be ani duko pol be piri yee, na, sekeni ma ini kuro pirisam na wa iri na sailas be na ikoli bie nwo sin anigose, o deinma bu so okuma pol be nwose polis firinwengi tibini ma beme, wa koro se beresi nyana gbori oloko soni oforie, ani soni ini amaogbo wa fomume, mine piki romapue anisiki ini wa se ikoliwari bie chume se mioku ini boima wa pakuma biau ani mi ngisi mie eke ye rom firinwengi tibini ma baraana minyo bo se mine okipakuma kurukuru buchuaye chuapu ma firinwengi tibini ma ma okwein ma duko romapu firitibini ma pirime se ini bo naame na pol be na sailas be na romapue now be siki, inia balafame ani ini somun ini teke yee, ini anisiki ikoli bie ini pakuma bome, se ini beme, na ama mi bie ini so pol be na sailas be na ikoli bie pakabo se lidia ma wari mume aninyo ini minapu ma na iriame, kubie kuroma okwein kon ini piri se some tesalonaika bie amfipolis na aplonia amama bie ani pol be na sailas be na tolu boro mun tesalonaika ama mi layee, ama mi bie juapu tekewari omie se pol be oria miemieye bara bu so tekewari mi bie mume aninyo terea inyosara ene na gbasiye o nwose fiafiadiri mi bie simea ye go piki, ari pufinji ini pirime, se diepakumame na mesaya be o torusioribia se piki fibusisebia pol be nwo beme, be a nwo bere beari jizos be ani mesaya bee ani inia bie dapu buokorome se pol be na sailas be na busome ani tamuno teketeke tona grikapu mie okue, piki tona erepaka eremeni na okuma ani juapu ma bunwonwomame se yebusoka piki oforifori bara se ateliogbo nwengima boro apu ma kobirimame amafiemaye miebia erechi ini bebe ama mi mgba fiema se owu se jasin nwo chin gbori owubo wari pakame, miese ini pol be na sailas be na oki bo nweni ma piribia oku okuma ini ini dokiorika siki, ini jasin be na piki bereniapu ma be dapu na fono ama mi bie beretonapu ma damamume, se olokume, mina owuapu ma bufuka pirisam nyo goyegoye bu mioku ini minea ama bosam se jasin be ini se oria wari bie koromame rom sedabo be oloko mamgba ini kansam, beabe na jin amanyanabo omie, jizos nwo chin bo maa okweinma ini nwose nyo fiema tomonikpo mi na beretonapu ma na pirime beretonapu ma miese jasin be na isiapu ma na ini gbein na ibi igbiki bipi nwo gbeinme, ani ini inia bu barasin se ini so yee biria mi bie ene san kirikiri bereniapu ma pol be na sailas be na nwose biria firimame ini mun la siki, ini juapu tekewari mi nwo mume aninyo sime apu ma kubie finji tein tesalonaika bie sime apu ma nengime ini opuma bukarakarama oku mi pokime, se enebenebene ini fiafiadiri ma dawome, miese ini pol be konari okwein mi se karakaraye doki nemibia oku inia bie tona apu berenime grik eremeni ma bie bipiberelapu ma na piki owuapu ma bie dapu so berenime okuma tesalonaika bie sime juapu ma bo naa na pol be piki biria mi bie tamuno bere mi dukosam nwo be siki, ini aninyo bo se saki tomoni ma chukuruma se amafiemaye mieme ani kirikiri bereniapu ma pol be seni toru aka firima pakumame okuma sailas be na timoti be na biria mi bie pa simeme pol be pamun sime owuapu me ori na mun gbotubara atens nwo chin ama mi lame anisiki ini vinpiki biria nwo mume, pol be ini firimame na ini mie se sailas be na timoti be na bo obu so ini ineda ani mi miebia siki paka kirikiri atens bie pol be atens bie sailes be na timoti be na koruari siki, o kubie opuma lokome ama mi bie oru ma bein bara mi o nwo ori siki ani o tekewari mi bie juapu ma na piki tamuno teketeke jinseapu ma na okweinma yee, piki amaogbo bun a, ene goyegoye bub o ari nyo ma la apu goyegoye na epikuria ogbo apu na stoik ogbo apu ma na bie da yedieapu o damabome se ori nab ere pikiame, cheye be yenemika pakayepakaye doki bo be nwo duko dokiau isiapu ma pekereme, jinama tamuno bere o nwo dukoari oku simeme ini min mi nwo dukome, aniatibi pol be jizos be gbolomaye na fibusise mi na nwo dukosimeme ani ini pol be oki, se o se ariopagos nwo chin ama kobiria mi toroko mun yee se nwo beme, wa bime i bere dukoari iwo dieye mi wa nwo nemi i duko se wa naaari daye minea bu kiriaye fieme, wa ari fieari ye nwo nemi bime aniatibi atensapu ma na ama bie anga igoniapu mamgba na inia siki fama se iwoma paka bere poki piki ani duko mi inia bubeleme pol be ariopagos bere chiri mi toroko chie se now beme, a dokibo orime na book torukirikiri bu omine atensapu ma ani tekemiemieaye opuma nwo belema apue aniatibi ari ominea ama mi bie nwengiari siki, o tekeari nyoma a nwo diki siki, a gbori ebe orime, ani ogono y gieinme, ‘sime nweni ma nemi ka tamuno be piriye ori, o nemi ka se tekeari bo be ani mioku a duko pakuma o piriari bo bee tamuno be, tomonikiri mi teme bo be, piki ania bie sime yegoyegoye na, ori ani so mi na tomonikiri mi na nyanabo atens bu sime mas gele tundu ni mie bee o piki tomoni nama wari ma bie angaangake ori na obu na ani dumo na owusara na piki yegoyegoye na nwo se tomoni mamgba piriabe now be siki mine tomoni ma nwengi o piri se o bupalima se ori bibia ye oforie gbori owubo bu o boro kirikiri tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi bie angame ori na minea buna siki ma laka simeogbo ini angabia siki na oke ma na nwo ton koromame o min mi nwo mieme, miese ini o dokibia ini o biari siki bu anie be so, tamuno be o jokuma minea bu weri sasama sime siki oforie ani gboribo dukosa bara bu, na oria kuro bu mi wa weri dumo nwengi se simeari yeeuani sime bara, ani ominea nime giein apu ma be okue na, ‘mine soni oria awoe mine tamuno awoe nwo be siki, wa koroma gbeinke na ori be sime bara, goli anikanika seleba se teme yee, anikanika dupari simeoku o nwo simeme, tomonibo aka na nemi na nwose miebo ye bara tamuno be tomoni ma o nemi ka sikima o nwo dikitorusinsam, okuma mioku, o ton nyonyo bu sime apu mamgba pirime na, ini inia simiemieaye ma bu vinpiki aniatibi o karakara berekon tomonikiri mi mgba piribia ene o nwo ton werisam, ani o selepakuma bosa bo be bu o mi elekima mi se bebo bebo nwo diesam, ani o fibusisema bo be bu pol be fibusise bere duko se ini naa siki, inia bie da apu o se deriye mieme, okuma isiapu ma nwo beme ani pol be berechiri mi bie pakaso yee da owuapu obu some, se berrenime, inia bie dioniesos, ariopagos berechiri bo be damaris nwo chin gbori eremenibonna, da jinapu na piki berenime korint bie min mi boro siki, pol be ori atens koroma so korint nwo mume aninyo o gbori ju owubo na iriame, akwila nwo chin bo, pontios ama bie ini yi bo, ma boloka siki bu ori ltili bie sime bome taro prisila ma na, aniatibi sedabo klodios be tonme na juapu mamgba rom mi now koroma so pol be o mum ini orime, se ini na anga, piki firinwengi gbolomame, aniatibi ikowari namaye dori konfiye bu mi o wri dumoari yee, ini soni mi gbori konfiye mi nyana oku mi inyosara ene goyegoye ori ini na tekewari mi bie yedawo gbolomagbolomame, miese ani pa juapu ma na grikapu ma na buokorobia bara sailas be na timoti be na masidonia bie bo la siki, pol be oria siki mi mgba nwose tamuno bere mi dukome, o duko belema juapu ma piriabe na jizos be ori ani mesaya bee ini ori na tuburu se obu siaye duko siki, o bereni ini pirike, ori oria buchuayema bu sime fon ma now gugusin se ini beme, o nemikase fame bebe ominea bara mi ani bo yee iri mie kao mioku oki toroko mun, a jinseapu ma damamunbia ani ori ini weiso yee se somun ini taitos jostos nwose chin jinsebo be, wari bie anga yee, ori ani tamuno teketeke boe oria wari mi na tekewari mi na kpekime krispos, tekewari tibinibo be nyanabo be berenime, ori na o furo mi mgba na tona jinapu piki korint mi bie oku mi naame, ini ani bereni se piki mengisarame gbori din bie pol be ikian orime, ania bie nyanabo be nwose o beme, balafa nyana ma, okuma pa okweinma mun, barasin ma, aniatibi ari iri na omie ineda ye se i lamabia gboribo oforie, aniatibi mi ama mi bie sime tonapu iya tomonie anigose pol be gbori kura na pekere na nwose aninyo simeme, tamuno okwein mi nwose tomoni ma dieabe romapu ma galio be seni akaia se mi bie govina nwo mie siki, juapu ma kobirimame, pol be kun, se o se berekon wari mume ini nwo beme, be bo be minea oloko na kura ka bara o nwose ye se tomoni dieabe tamuno teke bu pol be okwein eton siki, galio be nwose juapu ma beme, min bere mi mgboku mien a kura ka be siyee nwo be okuma, anikanika sisa be miemieye nwo be okuma, ani bugbeinbia ari inema nyana omine juapu ma ne ani poki okuma ani nwo okwein na, ere na, ominea oloko na be berrejineae be siki, omine ngeri mun ani kon pele ari oko simea ye berekonbo nwo so eke se o berrekon wari mi bie ini depakumame inimgba sostenis, tekewari mi bie tibinibo be nwo purukume, se berekon wari mi toroko o fomume okuma galio be ori ani se yechinke vinpiki antiok mun mi pol be tona din se bereniapu ma na korint bie simeme, anisiki ori ini weriso se prisila ma na akwila be nab u so se doku paka siria mume ma o senkiria bie doku paka ka sime ogbo o ye bereni tamuno pirime se ori o tibi sein sinme ini bo efisos nwo lame, pol be prisila ma na akwila be na now weriso nyo mi o tekewari mi bie so se juapu ma na juapu ma na okweinme ini bime ori ini na sime bolo sikila, okuma o beeni ini pirike aninakaraka, o nwo duko ini pirime, ori ini koromasoari siki, tamuno be oko berenime bebe, a vinpiki o damabobia ani ori efisos bie doku paka yee o bo sizaria la siki, o jerusalem mume se chochi mi kereni, se so antiok mume o kele aninyo sime so siki o some galesia na frijia nyo ma o nwo tolu boro inyo se bereniapu mamgba pirime apolos be efisos na korint na bie simesiki anisiki mi bu alekzandria bie ini yi gbori jubo, apolos nwo chin bo efisos bome ori okwein dinme, se piki ibioku se fiadiadiri mi nemime nyanabo be ateil mi bie ini ye se o diesam, opu kubie o nwose jizos be gboloma okwein kon, se piki karakara bara se ani dieabe aniebeso, jon be mengisara mi kenge ani o nemi yee o saki tekewari mi bie okweinme balafa nyanaka bara bu prisila ma na akwila be na o duko ye naa siki, ini ori oki inia bu chua se so wari mume, se ibioku tamuno ateli mi nwo dunowkarama o pirime apolos be anisiki ton peleme na ori akaia munbia, ani efisos bie sime bereniapu ma barachua o piri se diri gien akaia bie sime beeniapu ma piri yee, na ini ibioku se ori okie o mun la siki ori opuma barachua bo nwo so tamuno dikibugerer bu berenisapu ma pirime aniatibi ori be kuroma okwein bu, o duko ori na amaogbo berepikia juapu ma nengimame, ani fiafiadiri mi bie belema diapakuma na jizos be ani mesaya bee pol be efisos mun siki apolos be korint bie simeari siki, pol be anianga boro se mi bieju mun efisos mi lame anianga da obudukoapu o nwo orime, se ori ini gbelame, fiafia teme be omine o nyana sa o bo bereni anyana siki ngisi fiafia teme omie nwo be ye soni ma wa naake, ini now pekereme ani pol be ini gbelayee, aniokuma nde nde oku sime mengi bara o nwo sara ini nwo pekereme, jon mengisara bara mie, pol be nwo beme, jon be inia sima bu vinpiki pu ma mi o mengi se sara yee, se duko izrelapu ma pirime na oria obuju bobia bo be ini nwo bereniani jizos bee ini min mi nwo naa siki, ini nyanabo jizos be ere bu mengi se ini sarame pol be o barama se inia ogono gbaname, piki tamuno oku mi nwo duko pakumame inimgba pa oyimapu finji pembe ye nwo lame pol be tekewari mi bie so mume, se tereakalu na gbasi ye nwose tomoni ma na okweinmame balafa ka bara bu, miese tamuno amanyanakiri mi be bere mi na gbolomaye inia dukuke, se nyanabo be ateil mi duko simame, tomonikpo mi toroko bu ani pol be ini weriso se obudukoapu ma pki se obu chuayee, se ene benebene bu ini na okweinmame tiranos ama mi be yedawowari mi bie min mi mie ma mume kura na gbasi ye bu, ani gose esia pekere ma bie anga apu mamgba juapu na jinseapu ma na, nyanabo be okwein mi now naame skeva be oria owuapuawo ma tamuno be pol be bu boro jenejene ma paka ka bugbiripumaye nwo mieme anigose o se firinwengisa akisi na, firinwengibo toroko gbeinbite na ini nwo okimun obi apu pri okuma ari inia bu sime obi ma nwo desinme, inia bie sime siateme ma piki inia bie paka sobia nwengi ma boro se siteme desinari da juapu soni piki nyanabo jizos be ere nwose piki min bara mi nwo mieme ini nwose siteme ma beme, pol be se tamuno okwein mi konari jizos be ere mi a nwose ton o pirime gbori juapu gele agbamiebo ini skeva nwose chin bo, oria sonomea owuapuawo ani min mi mie yee okuma siteme be nwose ini beme, a jizos be nemime piki pol be gbolomaye nwo nemime, okuma omine tapu siteme bie sime bo be kuroma owu se ini paka se ini engimame inimgba oria wari koroma mangi some, ye ini lame se inia buchyayema piki kanme efisos bie anga juapu mamgba piki jinseapu ma na min ye mi naa siki balafa inimgba bie so beinme, ini piki opu osi se nyanabo jizos be ere mi pirime bereniapu ma bie tona apu pakabome, amaogbo ini miesa ye ma bereni, piki ari duko belemame majik miemie tonapu inia dirima kobirima se amaogbo bu ari dokimame, ma diri mamgba laye ani seleba sonioa poku na sono –a ende min opu kuro mi mi bu nyanabo be okwein mi finjima piki kuroma senime efisos bie koro amafiema mi maa ye ma pakaso siki, pol be o kubie bu tonme na o boro somun masidonia na akaia mi na labia aninyo bu o so jerusalem munbia ä mun ani la so siki, o nwo beme a piki rom solabia ani o timoti be na erastos be na, barachua o piriai apu ma be mama apu nwose masidonia firima yee, okuma ori esia pekere mi bie sime bolomame min siki mi bu mi opu bufuka efisos bie sime yee, nyanabo be ateli mi gose seleba temeari gbori owubo, demetros nwo chin bo, seleba nwo seni atemis nwo chin eremenioru wari nwo tememe, se oria firi mi tona soye okibo ania firinwengiapu ma pirime ani ori ini chin kobirima yee, piki jinapu na, ani inia firi kike firi nyana apu ma, se nwose ini beme, öwuapu, o nemime, na minea ye nyana min mi firi mi bu ani weri bome mioku, o barana ori piki naaabe, be pol nwo chin bo be mie ye ma o nwo beme na tomoni bara se mie oru ma ngisi tamunoke, ai piki o bara sosam piki tona apu buokorosam, minyo efisos bie na piki kalaye kenge konme bebe esia se mi mgba na balafamaye boabe aniokuma minea firi mi ani si ere nyanabia min kengeke, jin balafamaye ani mi opu atemis, oru wari mi soni piki bari ye so eke anisiki atemis mi be opu mi soni fabia mi atemis eremeni oruwari mi, ani nweni mgba esia mi bie na bebe tomonikiri mi mgba na tekeari ye mie tomonikpo mi ma okweinma nwo naa siki ani ini iganimame, se ini saki olokume, ëfisos atemis ma ari opu boe bebe opuama mi mgba fie kelemame tomoni ma kpo chua kapuma gaios be na aristakos be na now olome, pol be na nwengi sime masidoniapu ma, se ini ini na ama mi be tiwari mi bie so mume pol be na minabu na bime o tomonikpo mi nwo damamun, okuma bereniapu ma duku o pirike ani pekere sime da beretonapu, oria ikiabpu ma firifirm o seinmame, o tekeabe na ori obu diepakuma ma ani tiwari mi bie min siki mi bu, bebe kobiria mi ama fiema bara bu sime warabe dapu min gboriye mi nwo olokuari siki isiapu ma jinye nwo olokuabe, aniatibi inia bie opu pekere ini go se bo kobirimaye mi tibi so ini nemike tomoni ma bie dapu okime na alekzanda be ani bere mi dekibo yee, juapu ma nwo o se toroko chiema warasiki alekzanda be bara se ini dedeme, miese ini bari nyo fiema eka bara, se o bo budua okwein kon se ini pirime okuma ini bo nemi na ori juboe nwo be siki, inimgba mama awa na gbasiye nwose gboriye mi nwo olokume ëfisos atemis ma ari opu orue anibe kuluma ama mi be diri gien bo be tomonikpo mi miese ini yawuma simeme o nwo beme, i juo efisosiapu bebo bebo nemime na efisos ama mi bie ani opu atemis oru wari mi sime yee, piki ton bu sime sobie korobo dupari mi na maa ye ma pikibia gborib so oforie anierechi o yawuma sime se gbori siye so miema omine minea owuapu ma nwo oki minyo bosam, ini oruwari mi bie kuro bara se oki sa ye oforie, ini piki ma minea oru ma bu siye dukoke now be siki nemikase demetros be na oria firinwengiapu ma na ye duko tibi gbanabia boo mie bebe, wa berekonapu na siki siki bu berekon ene na nyaname ye ini mun aninyo ari duko okuma ani mi nengi jinye o nwo bime bebe, amapu kobirima mi bie ini oloko bara bu ani telimabia anitibi balafama kiri bu wa omie, mimgba wa nyana kobirima mi gose, ini ineda ye duko minea ogono gbanabia na wa amafiemaye mieme wa gose mi bara se nyo fiemabia ye oforie wa piki ania bie duko pakuma bobia ye so oforie o min bara mi nwose okwein so siki, o kobirima mi kanme masidonia na gris na mun mi ama mi fie boro siki pol be bereniapu ma chin kobirimame, kubie kuroma okwein kon ini piri se baba se ini beme anisiki re ori ini koroma so masidoia now mume ori ari irima tolu boro se tomoni ma kubie kuromame tona okwein bu, anisiki o so gris now mume, anianga terakalu o nwo simeme o bukarakarama siria mune ton ogbo ani o dokibo ori yee na o masidonia bu boro vinpiki sobia biria bie bo pairos ya, sopata be, ori na mume, ani gbori bara bu ani tesalonaikapu ma aristakos be na sekondos be na inia bu so mun okue, dabi bie bo gaios be na piki esia se bie bo tikikos be na trofimos be na, piki timoti be na ini ma toroko mun troas bie sime wa korume wa filipai bie weri doku pakame suka fituru alali mi bo boro siki, ani boro siki, ani be sonoa din karama ene, wa mun troas bie ini lame se ini na gbori wiki now simeme pol be troas la kuluma mi kalaoruene saso biri bu wa kobirimame gboloma fiye mi fibia erechi, pol be okwein tomoni ma pirime, se okwein mun karakarama dinogbo nwo lame, ori anibe ene ba ini koroma sobia nwo be ye gose wa kobirima sime ogono wari mi bie tona tonjie koriabe pol be okweinma muari siki, yutikos nwo chin gbori asemeni toku peleboko ogono sime monoabe mono mi boo puma gbun siki o sime tere karama deki mi ogono sokoro koroma ini mun o deki siki o fisam okuma pol be koro mun biki oria ogono koro se ori apurame o nwose ini beme, omine obu balabalama ma, o pa dumo warabe anisiki o vinpiki iwo ogono ju mun se fituru pu se fime pol be ini na bolo siki se okkwein mun epepe paka siki la, se some ini dumo bu asemenibo be oki wari mume, se ani opuma inia kubie kurommame troas bie boro mun militos la wa toroko mun owoinaru mi lame se ani ju aru sin asos mume, ani wa mun pol be se aru bie seinbia nyo mi o duko wa pirisam na wa min bara mi nwo mie, aniatibi o kiri ogono boro aninyo mi nwo muabe asos bie o mine na iria siki, wa o sein se ori na mitilini mume wa aninyo aru sin se doku mun kaios mi lame, se ani be ene ba wa mun militos lame pol be o kubie bu dukopeleme na ori efisos mi agbaka bara bu boro munbia, miese esia pekere bu o siki fama eka bara o pentikost ene mi bub o jerusalem labia bara gose o beabe, ani nemikase sarasarabia okuma pol be ibioku sime nwo se efisos mi be seniapu ma be mi pol be militos bie sime oku se efisos firimame, biabe na chochi mi be seniapu ma bo ori na iria ini bo la siki o nwose ini beme, omine soni nemime na a tatari esia pekere mila ene, bebe ene mi mgba a nwose omine na simeme buiderima na owutorusaa nab u mi ari iya firi ma nwengi yee nyanabo be firinwengibo bara bu, min siki mi bu a bakama dadiki nyaname, juapu ma bia i piriari bere ma gose o nemime na barachua o piribia ye bu a se o boima gbori kalaye soni oforie a nwo amaogbo na piki ominea wari ma bie tamuno berre mi dukoari siki bu ani gbori bara mi ani s se tetema se juapu ma na jinseapu ma na piri yee, na ini inia si ma bu vinpiki tamuno be da, se wa nyanabo jizos kraist be bereni se mioku, fiafia teme be bipi poki bu, a so jerusalem muabe, aninyo ibu pakabia ye now nemika bu a nemiye kenge ani, ama goyegoye bie fiafia teme be ori i beri jinesam na, ikoli na bufuka na sime i koruabe okuma ari i dumo mi nwose yelakaye kienmame miese a konari nwengi mi kon karama piki iya firi nwo nwengi karamabia bara nyanabo jizos be se i piri mie now be ye mi, ani ibi bere mi be tamuno dikibugerer mi nwo duko pakuma mi ari omine mgba ogboku nwengi kelema tamuno amanyanakiri bere mi dukosam se mioku a nemime na ominea bie gboribo soni bari jin siki se i ori eke anigose mimgba, a belema duko o piriabe na nemikase ominea bie fabia boo mie bebe, ani iri mieke aniatibi tamuno be ton koroma se a duko o piri ka se olochiema ye oforie anigose o toru se ominea bu weri, piki fiafia teme be se ominea barachua anana ogbo mi na ananadikikiapu o nwo so oria chochi mi piri ani, oria tooku be fibu mie agba mi a nemime na s sosa bebe owoiwoi piriobiri ma ari bo ominea bie sobia, ari piki ananaogbo mi weriso eke siki bobia ominea bie pakabobia dapu iruoaye dukobia se bereniapu ma fono inia bu ma piribia erechi anigose omine obi, o piki se biekoroma na terea kura bu din na enekaka nab u ye se o die bu a barasinke, owumengi piki i toru sarame o tibi gose se moku ari o se tamuno be barachuame, piki oria dikibugerer oku mi bara bun a, ani ineda o namachiema piki o se oria tomoni mamgba werima belema mi seni o piri bia ye mi ma s gboribo so seleba, anikanika goli, anikanika buchuaye now dikipukosolike omine soni bara na nemime na i barama ani a se irina nwengiapu ma na iri na bupalimaye ma nwo nyanabo yee ye mamgba a se o diesam na mi bara mi nwose kuroma firinwengi bu wa ineda barachua inyo bu oforika apu ma piribia, nyanabo jizos be minabu na nwo beme, ‘ye die nweni piri mi belema nyana tein ye daoki mi nengime pol be ori okwein so siki, ori ini na kpereki se tekeme inimgba ini owuabe, ini ori obolo piki o bipi nonju se baba seni o beari siki anieso, ani ini kururumame na ini bari jin siki se ori ori eke ani ini o boroma mun owoinaru mi bie sein yee pol be jerusalem mume omine ibioku sime wa nwose ini be se wa some wa gbukukuma doku saba mun kos mi lame ani be ene ba wa mun rodis nwo lame se aninyo weri mun patara mi lame anianga wa fonisia muari aru now orime, ani wa ani bukolo se doku pakaso yee wa nwo a ineda saipros mi nwo oribia nyo nwo lame, se ania chukuju oru weri doku mun siria lame wa taya poku mi bie koroma, aru mi ania bie sime ngo ma nwo ji koromabia nyo mi wa aninyo da berreniapu na iriame, se gbori wiki nwose ini na simeme teme be kuro bu ini duko pol be pirime na jerusalem mi o mun mae okuma wa se ini na simebia siki mi boro siki, wa so wa muari anga mi nwo mume ini na, inia eremeni ma na, iia awo ma na nwengi mine na ama mi bie pakame mine mgba poku mi bie kpereki se tekeme wa anisiki ibioku sime nwose jinbojinbo beme, se wa owoinaru mi bukulo so siki ini soni vinpiki so inia wari ma mume wa toru mi bie minea nwengi mi konma mume, taya bie wa doku mun tolemas lame, anianga wa bereniapu ma kereni se ini na gboori din monomer anibe ene ba, wa so mun sizaria lame aninyo filip, okunwengibo be wari mi wa bian yee, jerusalem bie ini seleoki sonomea barachuapu ma bie gbori boe maowuapu simeka ineina eremeniawo o nwo nyaname, tamuno oku mi now dukopakumari apu aninyo wa tona din monosam ani agabos nwo chin gbori ikiankorobo judia bie weri bo la yee o mine damabome, pol be birikunye mi deki ani se o buo ma na o bara ma na fina, se nwo beme, mi ani fiafia teme be be okue jerusalem bie sime juapu ma min bara nwose mi birikun ye mi nyana bo be finabia piki o boroma jinseapu ma piribia wa min naa siki, mine na aninyo sime jinapu na pol be tekeme na jerusalem mi o mun mae okuma o pekereme, min cheye o now mieau nde o gose mi bara se owu i kubie lokomariye jerusalem mi bie nyanabo jizos be tibi gose fi mi soni a bukarakarama ani pirisam, papa i fina mi kengeke wa duko se o bu okoroye oforika siki, wa barasin se nwo beme, ye nyanabo be tonye mi mie wa kele aninyo sime so sik, wa minea ye ma nwo kolokolo se so jerusalem mume sizaria bie sime da obudukoapu mina bu so se mume, se mine oki wa simebia wari nyana bo be now damamume, nasin now chin bo, saipros bie, aya ene ma ngisi bereni boe pol be jems be lame wa bo jerusalem la siki, minapu ma ibioku se wa okime anibe ene ba mi bu, pol be mine na mun jems be orime piki chochi mi be seniapu mamgba anianga omie pol be ini kereni se beinma ye goyegoye now duko ini pirime, tamuno be oria firi bu boro jinseapu ma ogboku mieariye ma ini o duko aye ma naa so siki, ini tamuno be bomame, anisiki nwose pol be beme, minabo pol, i ineda ani simeoku mi nwo oribia, minea bie juapu bu maendeoyiasi finjifinji be tona kiri bo bereniapu sosam, se inimgba bakama oloko mi nwo bereni oki warabe ini i gbolomaye nwo duko ini pirisam na i ye se jinseapu ma bie sime juapu ma dieabe na ini mozizi oloko mi nwo siki, duko ini piriabe na ini inia owuapuawo ma bupele ma anikanika juapu amaanganga bara nwo anga ma pikipikiye oforie ini naabia na i bosam aniokuma, nde wa miebia oku wa duko i piriye nwo mie, ye berenisa ineina owuapu minyo moie ini na mum se inia bu so mie fiafiama miemieye mi nwo mie se inia tibi igbiki ma gbein anisiki ini ineda inia tibi ma seinbia min bara mi bu bebo bebo nemibia na ini ibu duko ye ma kokomayeke, aninakaraka iri soni mozizi oloko mi simeoku i nwo diki dumo konabe okuma bo bereniapu so sa jinseapu ma, wa diri giein ini seinmasam bipi ogboso bara bu, duko ini piriabe na ini ini se agbamie oru pirisa fiye goyegoye now fi ma, piki nama pulo goyegoye taba ma, ini piki fongolo ba nama goyegoye pei ma, piki sefi bu ini inia bu sin ani pol be owuapu ma oki, se anibe ene ba mi bu, ini na bumeiefiafiama miemieye mi mun nwo mie yee se o tamuno opu wari mi bie mun bipipirime, bumiefiafiama mi okibia ene ma labia oku, se ini bobo agba mi nwo miebia bara pol be ini now kunme, tamuno opu wari mi bie sonomea dinma bo kulumae boari siki esia pekere mi bie sime bo da juapu oputekewari mi bie pol be orime ini bebe tomonikpo mi now chukuruma se kuro bara se pol be olome ini olokume, izrel –apu, o barachua be nwenibo bee, nyo mamgba mun se izrelapu ma na mozizi oloko mi na, piki min oputekewari mi na tuburu bara nwose tomonibo goyegoye dieabe mioku o piki jinseapu ma bie dapu okibo min fiafia nyo mi pulamasam ini gose min mi duko ye, ani efisos bie bo trofimos be na pol be na ama mi bie ini nwo orime se koromame na pol be ori oki oputekewari mi bie bome bebe ama mi mga fieme, se tomoni ma mangi bo gbolomame, ini gisapuma pol be purukuolo, se oputekewari mi bie o fono pakumame anikirikiri ini oputekewari mi be book ma palime tomonikpo mi pol be bae tonari siki ani oku mun, omutibinibo be la yee na jerusalem mi bie mgba amaowu koroabe anikirikiri ori owuni na owunitibui daapu na nwo oki se, mangi ini damamunme, ini bo berekon apu ma na owuni ma na orisiki, ini bari pol be fomuke anikirikiri omutibinibo be saba pol be damamme, o kun, se tonme na ini mama ikoli se ori ikasi ani ori ini gbela yee, be bo be tubo, cheye o nwo mie dapu tomonikpo mi bie gboriye nwo olokuari siki, isi apu ma jinye nwo olokuabe ye orutonka so okuma, owunitibinibo be ori ineda jokuma paka ye mi nwo dokiboke, ani o ton oria tomoni ma pii yee, na ini pol be nwo oki owuni bukikima wari bie chu ini ori na mun ikpikpa ma nwo la siki ani owuni ma o pura yee aniatibi tomonikpo mi opuma owoi bara nwose ye mieme inimgba o damabo se olokuabe, o ba pol be obu duame ini pol be oki owuni bukikima wari mi bie mune tonari siki, ani ori okwein owunitibinibo be piri yee, i bereni se ari okwein kon i piri be ‘i grik okwein kon din owunitibinibo be oko se o gbelame aniokuma ijipt bo be irike, borosa siki bu kurotibibie chua se owuniaye deki kini oyi ende ma na so piriele bie mun bo be pol be pekereme, iri juboe, tasos bie ini yi bo, silisia bie, yela opuama bie pakabo boe pasisi, ye ari okwein tomoni ma piri owunitibinibo be bereni o pirime, ani pol be ikpikpa ma ogono chie se bara se tomoni ma dede yee ini deinma sime so siki, pol be hibru bipi nwose okwein ini pirime i juo juapu, omine i poki ari o toroko ibu duari siki o hibru bipi nwose okwein ini piria bara ini nwo naa siki, ini piki yawuma simeteinmes e pol be okweinma mume iri juboe, silisia bie tasos bie ini i yime, okum mi jerusalem bie ini i dikidiki pakumabome, gamelie be bara bie yedawo boe ari ibiokuma minea biejuaapu ma oloko ma bie yedawome, se ibu se gbotubara die tamuno be pirime mimgba omine minyo sime apu mamgba soni simeoku mi a bufuka se mi ateli nwengi sime apu ma piri mun fi so now lame ari owuapu na eremeni na kun se ini se ikoli seinme gele agbamiebo be na bebe berechiri mi na ineda onyechiebia na a kokomaye dukoabe ari inia bara giein diri oki damaskos bie sime ju minapu ma now damamuabe, ari ani nyo mun ikoli se ini ikasi se ini kun bo bufuka se ini piribia erechi pol be oria vinpiki bere dukome okunwengiapu mieye ma a nwengima mun se bo damaskos na kpeki siki, eneogboin pembe biri bu, sotoru bu weri bo bia bia enekubu bunemika bu bia i kelemame a biki kiri koro se puko naame, puko mi nwose i beabe, ‘sol, sol i che gose bufuka se i piriau iri tubo, nyanabo a now gbelame iri jizos nazartbo bee, i bfuka se piriari bo be, o nwose i beme iri na sime owuapu ma enekubu mi orime, okuma okwein i piriari bo be puko mi ini naake a gbelame, nyanabo, cheye a nwo mie be se nyanabo be nwose i beme, sise se damaskos bie so mun, aninyo tamuno be ton se i miebia yegoyegoye ini now duko i piribia i torumgbolu punme enekubu mi gose, ani miese i bu so mun apu ma bara bu i olo i se damaskos bie so mume ananayas now chin gbori owubo ani ama bie omie, tamuno teketeke boe,, minea oloko mi duko ye mieari bo, aninyo juapu ma opu osi se piri boe ori damabo se iya anga siki chiesime, se now beme, i mbire sol, piki yeori ani gbori kirikiri mi bu a piki yeori se ari o dikime o nwo beme, ‘minea biejuadapu ma tamuno be ori i selesam o biari ye i nwo nemibia erechi, oria karakara firinwengibo be i nwo ori, se ori o puko se okwein se i naabia oku aniatibi, oria onyechibo i nwo sobia, se i orisa ye a i naasa ye na nwo duko tomoni ma piribia se mioku nde i gose pa koruma muari ye sise, se mengisara se iya sima sikiri sin o teke bu pol be chin se o bo tamuno bere nwo duko jinseapu ma piri mi a vinpiki so jerusalem mume, oputekewari mi bie sime tekeari ogbo, ari ikian orime, ania bie a nyanabo be orime se o nwose i beme, jua jerusalem koromaso fikiri, aniatibi minyo sime apu ma ini iya onyechie mi nwo oki eke i gbolomaye bu a pekereme, nyanabo, ini ibioku nemime na a tekewari ma bie mun se i bereniapu ma kun se ini fomu fomume se ini iya onyechiebo stivin be ba siki iri soni i bara bie omie, se ani miekuromam na ini o oninie, piki na o onini apu ma buchuaye ma nwo olome nyanabo be nwose i beme, mun, aniatibi ari i seni bolo anga bu jinseapu ma firimabia tomoni ma pol be poki mun o bere mi duko so siki lame ani siki ini saki puko deki gelema olokume, ‘omine o se so o ba o dumo gbeinke ini olokuabe, inia buchuaye ma se ofongoabe, se fon opuru ogon sarabe rom owunitibinibo be ton oria tomoni ma pirime na ini pol be oki owuni bukikima wari mi bie chue, piki duko ini pirime na ini o fomu se juapu ma gose mi bara se o tibi olokuari ye o nwo doki pakumabobia oku okuma ini o fomubia erechi o fina so siki pol be nwose aninyo chie sime owunitibinibo be beme, ani ominea oloko na kura, rom furotoku nwo fomu o mieye bu ma bere soni kon o pirika simeogbo owuntibinibo be min mi naa siki, ori owuni beretonbo be damamun se o gbelame, cheye i nwo mieau ori bo be rom furotokue ani owuni beretonbo be pol be damamun se o gbela yee, duko okom, iri rom furotokuuu ini, ‘ pol be nwo pekereme a gboribo so warabe opu igbiki nwo gbein bu, owunibereton bo be nwo beme okuma iri a gboribo so warabe, yi bu, pol be nwo pekereme anikirikiri bere se pol be gbelae ton owuapu ma obudame owuniberetonbo be o balafame o bo nemi na pol be rom furotokue nwo be siki na o tete ikoli se ori ikasi warabe pol be berechiri mi toroko chieme owuniberetonbo be bime juapu ma se pol be ogono gbanari beretibi mi jokuma o nwo doki nemi, ani anibe ene ba mi bu o pol be bu ikoli ma sin yee, se tonme na tibini agbamieapu ma na berechiri mi mgba bo iriama anisiki o pol be okime, o miese ori inia toroko chie simeme pol be gbukukuma berechiri mi diki se nwo beme, i juo izrelapu i kubie ma beresi kon i pirike okibo mimgba la so, a se tamuno be toroko dumo konari bara mi gbolomaye bu ananayas, gele agbamiebo be, tonme na pol be na kpekima chie apu ma ini o bipi buro pol be nwose o beme, tamuno be gbarimaka bara bu i burobia, iri biabia agba se ombi wari agbagba aninyo sime oloko mi diki se berekon ani ini se i be yee, ani so i oloko mi kansam, se tonme na ini i buro pol be na kpekima sime owuapu ma nwose o beme, i tamuno gele agbamiebo be woloabe pol be pekereme, iya minapu a nemike ori gele agbamiebo oku fiafiadiri mi nwo beme, tibida bereton tomoni ma piriari bo be bu, i siye duko eke pol be ori na kobirima mi bie sime dapu sadusiapu na farisiapu nae, nwo be siki, o berechiri mi bie olokume, ijuo izrelapu iri farisiboe, farisiapu tokue a berekon bie omie, aniatibi a toru s dikime na fiapu sise se dumobia omin mi now okwein kirikiri, farisiapu ma na sadusiapu ma na saki kamsome se kobirima mi puame aniatibi sadusiapu ma nwo beme, na tomoni fi bu sise eke, ini piki nwo beme, na enjelapu na teme na oforie okuma farisiapu ma ter mamgba nwo berenime olokutibi mi piki gele teinme, se oloko dieapu ma be dapu, farisiapu ma bie sime apu ma sise chie se kuroma min mi na tuburume be tomonibo be bu wa ineda dokibobia si oforie bere jinea mi owoi so okuma owuniberetonbo be o balafame nwofa ini pol be kani kosimabia etubo ani o ton oria owuni ma piri yee na ini koro tomonikpo mi damamun se inia bie pol be oki pakumabo, se ori okimun owunibukikimawari mi bie koroma ani dukoma din mi bie nyanabo be pol be anga chie sime se nwo beme, balafa ma i minyo jersualem bie onyechie i pirisam, i piki rom bie ani gbori ye mi nwo miebia sibere biya pol be piri mi anibe ene ba dede bie da juapu bo gboloma se berebiame ini ye karifime na ini gboriye soni fi eke piki mengi so bu eke ini pol be now baka simeogbo ini nwenia mesi now nengi ye lame, gboloma se mi berre bia apu ma anisiki ini tibini agboloma yekarifisam na gboriye soni wa fi eke wa pol be ba ka simeogbo anirechi omine na berechiri mi na epele bara bu bipi se rom owuniberetobo be firima se o pol be se o seinma, omine ibioku o gbolomaye nemi bime nwo be bara bu okuma mine wa bukarakaramame o ba, ma o bo minyo laka simeogbo okuma pol numburaro ma toku be ini bia ye mi nwo naasam ani o so owunibukikimawari bie mun se ani duko pol be piri yee anisiki pol be owuni ma bie gbori tibidabo chin se nwose o beme, be asemenibo be oki owuniberetonbo be damamun o duko o piribia ye omie owunitibidabo be ori oki o boroma mun owuniberetonbo be piri, se nwo beme, ‘pol ikolibo be i chinme, se i beme, a be asemenibo be nwo okibo i piri, aniatibi o duko i piribia ye omie owuniberetonbo be bara bu ori oki sikima ngeri obu piri, se o gbelame, cheye i nwo nyana se i duko i piri be o nwo beme, ju beretonapu ma bipi se ogbo chuasam, ba ini i bara pol be nwo bi se o berechiri mi munbia, ini ibioku o gbolomaye now doki nemi biabe nwo be bara bu okuma ini poki ma, aniatibi owuapua mesi nengimaye boi o korubia ini ye karifisam na ini yefi eke piki mengi so bu eke ini o baka simeogbo mioku ini bukarakaramasam ani miebia erechi se i dukobia ye nwo koruabe owuniberetonbo be nwo beme, duko gboribo soni piri ma na min mi i duko i pirisam, nwo be ye mi se ori asemenibo be be se o some pol be se govina feliks be now firima mi anisiki owunibeetonbo be oria owunitibidapu ma bie mama apu chin se nwo beme, ‘owuni oyiasi o nwo karakarama sizaria munbia apu, asun se nwengibia owunia tesioyifinji se chua, opiki suba olo owuni oyiasi na se chua, se bukarakarama, eseniea so biri mi din pol be se nwengibia asun o piki nwo karakarama, se deinma o se mun govina fekliks be piri anisiki owuniberetonbo be mi bara mi sime diri nwo gieinme klodios lisias be, se osi nyana, govina feliks be seinma keerni bipi juapu ma, be tomonibo be kunme, se o bae tonme a naame na ori rom furotokue, se ari iya owuni ma na mun se o dua pakumabome ini se o punumaye a now nemi dokime, anierechi ari ori oki inia berechiri mi mume a doki bome na o se fi chu gbein ye o nwo mieke, anikanika o se ikoli bie chubia ye, ini se o puunumaye ani inia barakubu oloko na gbolomayee se ini uko i pirime na da juapu bere bia o piriabe nwo be siki a tonpeleme o se kirikiri i firma a duko bere seni o punumari apu ma pirisam na ini i toroko bo se ini se o punumari ye ma duko owuni ma ini ton ini pirisa bara mi nwo mieme ani din, mi ini pol oki se ori na mun antipatris mi la yee anibe ene ba mi bu, buo se nwengi owuni ma vinpiki bo owuni bukikimawari mi lame, se obu barasin asun se nwengi apu ma pirime ini o se mume ini o se mun sizaria lame, se giein diri mi se govina be piri, se pol be sabama o pirime govina be diri mi gome se pol be bo pekere nwose o gbelame o dokibo ori na silisia bie o bome nwo be siki, o nwo beme, ari i dukobia ye naabia, bere se i punmapu ma bo la siki anisiki o kuro pirime na ini pol be se o korubia apu chuku bie koroma govina odo bie juapu ma bere se pol be tibi gbaname sonoa din boro siki, gele agbamiebo, ananayas be so sizaria mume, da seniapu na ori na, piki tatulos nwo chin gbori oloko nemibo na ini govina feliks be toroko mume se inia bere ma duko pol be ogono gbaname tatulos be ini nwo chin se o saki bere duko pol be punumame min o bere mi duko bara mie iya opuosi mi bu iya yenemi torokoisun mi deinma se bolo siki bu wa pirisam, tona ye piki telimabe, minea ama mi be ibi mi gose wa nyo goyegoye ibioku se min mi okime siki mamgba, wa piki temela miebaka se i beme bike ari opuma iya siki fama, ani simeoku simeoku soni, ari i tekeme ibi kubie nwose wa dukoari kpulu bere mi poki wa be bo be doki bome, na ori fa okibobia yebusoka boe o juapu ogboku amafiemaye nwo mie tomonikiri mi now kelemasam, mina bu pusikima nazaret ogbo tibidaboe o piki oputekewari mi pulamabia oku now dokime, se wa kunme wa tonme minea barakubu oloko sime bara diki berekon o piri, okuma owunibereton bo lisias be, bie so bo se opu kuro bara bu minea bara ori okime anisiki lisias be tonme na bere se o punumapu ma i toroko bo, i nemikase bere se o gbela okuma, iri so i bara na i ineda wa se o punumariaye mamgba oribia juapu ma gboloma ini seni o punumaye ma beeni se now beme, na ari mgba kokomayee pol be feliks be toroko obu duame govina be anisiki bara se pol be dame na ori okwein, se pol be nwo beme, ‘a nemime na i tona kura nwose berekon mi se mi pirisam, anierechi i biebeleme i toroko ari i bipi duko ineda barana dokibobia bara bu, ma ani oyima din finji nengike, a so jerusalem mume, tamuno tekebia erechi juapu ma ma ini dokiorike ari oputekewari mi bie nweni na bere pikiari ogbo, ma ini piki tomoni chuckuruma nyo fiemaye bu i oriboke, ani boro tekewari ma bie anikanika ama mi bie soni ini piki ineda ini se i punumaye ma duko belema eke a kokoma min mi bereni i piriabe na a minea biejuadapu ma tamuno be tekeme ani inina karakarake nwo be ateli mi dukonwengi bu okuma iri soni mozizi oloko mi bie gieina aye mamgba nwo berenime, piki ikiankoroapu ma diri ma bie simea ye ma na a piki ini so tamuno be bu nyana gbori torusedikiari ye mi nwo nayaname na tomoni mamgba si apu na ibi apu na fibusisebia ani a piki iya inyo la bara nwose iya sin a ibi na nemi kubie mi nwose belema tamuno na tomoni na toroko anga okue ‘a tona kura nwose jerusalem mi now weriso siki, ari aninyo mume igbiki oki se iya tomoni ma piri se ini se agbamiebia erechi a min mi nwo mieari ogbo mi ini oputekewari mi bie i ori yee, a bumiefiafiafiama miemieye mi nwo mie famaso siki tomoniogbo piki irina simeke, ye piki orutonka bara simeke okuma esia pekere bo da juapu aninyo omie, ini na minabu na mgboku i toroko bo gbeinme, nemikase ini ibu duko ye nyana okuma anikaniika ye minyo sime apu ma ini dokibo na i barasime nwo be ye mi duko, a nwo berechiri mi toroko chie siki bu ari inia toroko chiesime se duko pakuma gbori ye mi sikima okuma i gose berekon i piriari ye mi mgba, ani fibusise omie a nwo bereni ye erechie uu anisiki feliks, ini ibioku se ateli mi gbolomaye nwo duko pirisa bo be bere mi naa so se ani dachiemame se o duko ini pirime, ominea bere mi aria i pelebia owuni beretonbo, lisias be bo la siki u o ton pol be bara bie sime owunitibinibo be pirime na ori o se koru bu weri, okuma ini kele embe se o piri ori obu nyana, piki bereni oria ikiapu ma piri ini o bupalimaye nwo mie o piri pol be feliks be na drusila ma na toroko chieme ene kele boro siki feliks be na taro drusila ma na bome, ari juboe o pol be firima bo se o pokime o kraist jizos be bu beeni nyana mi gboloma okwein kon siki okuma pol be okweinma mun se bo ibimie na, bupikima na, boari berekon ene na gbolomaye nwose chua okwein siki, feliks be o balafame, se now beme, i ineda mioku sobia, a piki i chinbia, a siki nyana siki u ani gbori siki mi, o toru se dikime na pol be igbiki bereni o piribia, min mi gose o bolokaboloka o chin se ori na okweinma –okweinmame mama kura boro so siki, posios festos be feliks be juapu ma toru ibi now dokime, anierechi o pol be se ikoli bie werime pol be bere se size be suame festos be bo mi pekere mi la, terea din boro siki, o sizaria bie so jersualem mume anianga tibini agbamieapu ma na ju tibini ma na, ini se pol be punuma bere ma now oki bome, ini festos be tekeme, na o min ibi mi now mie ini piri, pol be nwo oki jerusalem bob u, aniatibi ini bere bia o pirisam, na ini ateli ogbo o babia festos be ini pekere se nwo beme, pol be, sizaria bie ori ikoli bie omie iri na minabu na boloka siki a vinpiki aninyo munbia ye ominea tibini ma ibu so sizaria mi mun, se ini se o punumabia ye ma duko, o mie irimaye omie bebe festos be jin nine anikanika oyia din nwose ini na simeme anisiki re ani o so sizaria mun yee anibe ene ba o mun berrekon wari mi bie simeme, se tonme na ini pol be okibo pol be bo la siki jerusalem bie weri bo juapu ma chie o kelem, ame se saki tona kuroa ye nwo duko o punumame, ini ineda tibi nemi se duko belemaeka ye okuma pol be obu dua se now beme, a juapu oloko ma bie mie simasa gbori ye so oforie, oputekewari mi soni, anikanika rom bie sime siza be soni festos be juapu ma toru ibife gose pol be gbelame, ď bereni se jerusalem mun, se aninyo mioku ini se i toroko i punumaye ma now duko beuu pol be pekereme, ä siza berekon wari bie chie warabe, ani ini berekon i piri gbein nyo mie a se juapu miesimasa ye oforie, iri so ibioku nemi bara bu a nemikase oloko mi kanme se fi gbeinme bebe, a bike ani i gbari okuma ini se i punumaye ma bie kokomaye oforie bebe, ineda i boroma ini piribia bo oforie a bere mi sabama siza be pirisam anisiki festos be, oria tetema piriapu ma na bia so siki, pekereme, ď bere mi sabama siza be pirisam, anierechi i piki siza be damamunbia pol be agripa be na baanisi ma na toroko chieme siki kele boro siki amanyanbo agripa be na banaisi ma na ini sizaria festos be kerrenie mume ini tona din se aninyo sime so siki, festos be ye pol be na simeoku nwo duko amanyanabo be pirime gbori owubo minyo omie feliks be se ikoli bie koroma bo a jerusalem mun siki juapu tibini agbamieapu ma na seniapu ma nab ere se oria ogono gbaname se bime na a beerkon o barasima okuma a duko ini pirime na romapu ma ini tomonibo sabama bere se inibo punuma apu piri miemieye nyanake, bere se inibo punnuma apu inibo na torudamaka simeogbo, inibo piki siki nyana se inibo bu duaka simeogbo ini se inibo punumaye ma bie ini minyo bo siki a siki famake, okuma anibe gbori ene ba mi bie a bere konwari mi bie kponji sime, se tonme na ini tomonibo be oki bo ori na tarakapu ma chiesimeme, okuma ini se o punumaye ma ma ini ari inia tamuno bereni mi gboloma yee, ani gbori jizos nwo chin bo bee, o fi borosam okuma pol be nwo beme na o dumo warabe ani i bubalabalamame, miese maa bere ma be karakaraye a nwo nemibia oku, anigose a pol be gbelame nwofa ori ineda jerusalem mi mun se aninyo ini se oria ogono gbana ye ma pekereia otubo okuma pol be o berre mi sabamame o bime ini o se o korubia apu barachua se ye siza be oria bere mi pele anigose a kuro pirime na ini o se o korubia apu barachua okimun ari ineda o se siza be firimabia siki la agripa be nwose festos be beme, ä bime a barana be bo be poki be o dukobia ye ma i nwo naabia,festos be nwo pekerreme anibe ene ba, agripa be na banaisi ma na opuosi na miemieaye bun a sobome, se tomoni ma bere pokiwari mi bie so bome, omualapu ma na ama bie erepaka apu ma na ini na, festos be kuro pirime ani ini pol be oki bo yee, festos be nwo beme, amanyana agripa na piki mio mine na sime apu mamgba na be bo be o nwo diki, ori mi juapu mamgba, minyo na piki jereusalem bie sime apu ma na, oria bere nwose i sua bo bee ini igbanime na o bari ngisi dumo ma okuma ari ineda o mie se fi gbeina ye nwo dokibo orike se ori so bara nab ere mi sabama siza be pirisam now be siki, a tonsam o se o firima okuma obu a sosikima nyana beretibi oforie se diri giein siza be seinmabia ye, ani miese ari ori oki ominea toroko bosam aniteinanga, i toroko, amanyana agripa miese i oria bere mi doki nemi so siki, a gienbia ye a nwo nyanabia oku ibu numa some tomonibo nwose ikoli sein, belema o mie ye dukoka bu pol be agripa be toroko obu duame agripa be nwose pol be beme, i kuro nyaname se ibu dua ani pol be o bara deki chiema se saki okwein yee amanyana agrip ari ibu se ibifubara nyanabo kienmame na ari i torko ibu duabia juapu ma se i punumaye mamgba bu min mi sosiklima kokomaye nwo some aniatibi i ibiokuma juapu ma miemieye na inia bere ma na nwo nemime ani miese ari i bara biabe i inyoba i poki äri ase bu sime siki ngisi juapu mamgba nemime a bara werima i dumo kon oku saki mi ngisi, ini nemime ari iya bebe dumo mi mgba nwose iya ama na jerusalem mi na bie anga oku ini siki mamgba nemime, ini bereni se dukopakumabia okuma, na tatari mi ngisi kurotein tamuno teke ogbo mi bie a simeme, ani farisiapu mae se mioku a minyo chie se ini berekon i piriabe, aniatibi a toru se tamuno be bereni minea biejuadapu ma piriye mi now dikiabe ani gbori breni ye mi, mi minea oyima furo finji ma toru se dikiari yee, ani nyanabia erechi, ini din na enekaka a nwose tamuno be teteari ye mi bu , piki toru se min mi nwo diki gose, iya amanyana osi mi bu, mi ani juapu ma gose bere se i punumari yee nde ani gose omine mianga simeapu ma bufukamari ye, bereni na tamuno be o fiapu sisemasisemame iri so a koromame na ari ineda iya inyo oku miese jizos nazaret bo be na tuburubuia ani mi a nwo mieme jerusalem bie a kuro okime tibini agbamieapu ma bara se tona tamunoa tomoni se ikoli bie chuame se ini ba berepele ini piri siki, iri soni bara deki ani mie kurommame tona siki a nwose bufuka se ini pirisam teke wari ma bie, se bukuroma miese ini inia bereni nwo pikime ari owoi ini dapaka sookuma, a piki igoni ama ma bie mun se inia torusiorime pol be o vinpiki oku now dukome okunwengiapu mieye ma min gboriye mi gose a damaskos now mume, tibini agbamieapu ma kuro se i piri piki ton i piri bara bu iya osi bu, ene ogboin biri bu, ateli ogbo, bia irua mi nengi enekubu, a nwo orime, sobie korobo bia iri na, iri na muari apu ma na kelemame mine mgba biki kiri korome, se a puko naame nwose hibru okwein bie i beme, ‘sol che ye gose i bufukamaau i ye se ibu lamabia i buo se dupari tein okuma nyanabo, iri tubo a nwo gbelame se nyanabo be nwo beme, iri jizos bee, i bufuka se piriari bo be okuma sise hie, ari ibu se i dieme, i se iya firinwengibo now miebia, erechi mimgba i ibu ori ye i now duko jinapu piribia a piki se torokoju i diebia ye na, ari i se firimabia izrelapu ma na piki jinseapu ma na bara bie, ari i duabia i inia torumgboluma finjibia, se kanakana mi bie ini piki enekubu mi bie chubia, piki oru be kuro bie ini okibo tamuno be piribia, miese ini ibu nyana bereni bu ini sibubarasin nwo nyanabia se, tamuno be sele sa tomoni ma bie inia kiri nwo okibia oku pol be oria firi gbakimaye dukome anigose, amanyanabo agripa, a bipipoki kabo so se sobie bo elekima mi pirike tatari ye, damaskos mi bie na, piki jerusalem mi bie na, piki judia mi bie mgba na piki jinseapu ma ogboku na, a tamunobere mi dukome na ini inia sima bu vinpiki tamuno be da, se ini vinpikisam nwo be ye diepakumabia ye nwo mie min mi gose ani juapu ma i kun yee ari oputekewari mi bie simeari ogbo, se i babia erechi doki ari yee okuma okibo mimgba ene mi nwo la so, tamuno be o barachua i pirime, ani miese a minyo chie sime onyechie nweni mgba piriabe, opu bon a kala bon a gbori bara mi bu a duko ye mi ani ikiankoroapu ma na mozizi be na duko sime na pakabia nwo be gbori ye mie na mesaya be o torusioribia, se tatari fi bu sise bo nwo sobia, se duaboroma enekubu mi dukopakuma juapu na jinseapu na piribia pol be mi bara se o bipi dukoari siki, festos be o tibi olokume, pol i nomusam, iya opu dawo ye mi i miese i nomuabe pol be pekereme, a nomuke, iya opu kiri bu a kon ari okweinma kokomaye bojue amanyana agripa ari ineda kubie kuroma okwein i piribia, aniatibi maa ye ma gbolomaye i nemime, a nemi kpainmame na i aria bie yegoyegoye bu elekima chua warabe, aniatibi mi ye mianga mie yeke amanyana agripa, ikiankoroapu ma i ini bereni a nemime i kokoma ini berenime agripa be nwo seni pol be beme, min boka siki mi bu i chin bara i i miese a kraist be dukobo so be pol be pekereme, ani boro boka sikio, piki bolo sikio, a teke se tamuno be bara biari ye ani iri na kiri kon se i pokiari apu mamgba mimgba ene mi bie piki bo a sime sa oku nwo sime, ikoli ma sikima okuma pol be aru bukulo rom mume ini dukopele na wa aru bukulo itili mune nwo be siki, ini pol be na jin ikoliapu na nwo boroma julios be pirime ori owunitibidaboe romapu omu mi bie ini ögostos owukulo nwose chin omu ogbo mi wa adramition bie owoinaru bukulome ani bukarakarama esia se mi be toruaka mi bie sime amama mun dokiari aru mi se wa aru sinme aristakos, tesalonaika bie bo masidoniabo be soni omine na omie anibe ene ba w abo saidon lame julios be ori ibi se pol be mieme, se bereni o piri se o mun oria ikiapu ma orime, ini o bupalimaye seni o piribia bara aninyo, wa dokuma mume, se foru mi fie tuburuma wa da ye gose, wa saipros chuo mi bu kikima agbagba mi aka weri dokuma mume wa silisia na pamfilia nab u weri sikima se toru mi sab abo lisia se mi bie mira mi lame aninyo, owutibinibo be, alekzandria boro ltili muari owoinaru nwo orime, ani omine se ania bie sein yee wa tona ene nwose deindeinma ani dokume, piki opu buaku bu, anibe kuluma w abo knnidos nwo chin ama mi be sikima nyo nwo lame foru mi ngisi bereni wa pirike wa ani pekere mi dokumamun, anigose, wa ideri mun krit chuo mi be opo mi nwo dokume, ani salmon nwose chin sonju mi agbagba wa weri borome wa toruaka weri kpekima borome, se opu bufuka bub o ini buboroma poku, nwo chin nyo mi lame, ani lasia nwo chin ama mi na sasake wa sime bolo siki lame aninyo, okimun toru doku mi bo balafama siki la, aniatibi mi siki mi bu burusebubama ene miemieye mi borosam anigose pol be mi tetema mi se ini pirime owuapu, ari orime mina torudoku, minyo okimun mi, fa okibobia ngo ma ari opuma sibia, piki aru mi na, dumo soni piki fabia okuma owutibinibo be, arukulodabo be na aru nyanabo be na dukoye ma o buokorotein pol be duko ye mi nengime aru mi agbapoku mi oboku siki bie sime na gbein nyoke, ani miese ani owuapu ma be tonapu bubeleme ini aru mi da sikima toru ogbo piri, se bukuroma mun foniks mi nwo la mi, srasarame bebe foniks mi ani aru agbagba pokue krit bie, ani toru se iruasoso nyo mi be chuku na ogono na da warabe, ini piki ineda oboku siki mi se anianga sime bia toruogbo irisi mi chuku foru saki memema fie ye gose, ani owuapu ma koroma yee na ini tonsa oku mi ini now miebia ani ini bo limo mi jine owoinaru mi bie sein yee, se ini inedabia bara nwose krit agbagba mi bu dokumamume okuma bolo ka siki bu, ogono foru kuroma krit chuo mi bie fie paka bome ani owoinaru mi dekime, se ini boo rime na ini bari ineda foru mi bie dadama mun eka erechi, ini barasin foru mi pirime se ani owoinaru mi deki nwengime wa kikima nyo nyaname wa koda chuo toku mi chuku oru mi la siki anianga opu torusiori bu wa ineda owoinaru mi bie kala aru mi ofoin pakumabome ini ani jine owoinaru mi bie seinme, se diki se gagame ani se owoinaru mi bu kpome iia balafame nwofa foru mi ini jine mun libia mi be sabama anga bumo mi bu fomubia etubo anigose ini ivala mi sin se owoinaru mi bu barasin foru mi piri se ani ini suma mume diki okuma, opu irisi mi pa fieabe, anigose, ani be ene ba mi, ini owoinaru mi bie sime da ngo deki toru mi bie gbinme, se ani dukomma ene mi bu ini owoinaru mi bie firinwengiaya mabu daye piki now deki toru mi bie gbinme tona ene wa bari irua mi anikanika loliama orike, foru mi piki kpoma gagama fieabe, anibe kulum, wa dumobia nwo be kubie so minea bie fame tomoni ma bolo siki bu fiye fika bu simeari ogbo, pol be inia toroko chiesime se nwo be yee, öwuapu, mgboku omine i pokisam, se krit bu aru sineke, se maa ye sima na fan a bie poko pakasam okuma mioku ari o tekeme, o kubie kuroma gboribo soni ominea bie inibo dumo now fama eke, aru mi kenge mi fabia yee aniatibi nwo borosa din mi bie a sime piri piki tekeari tamuno be enjelbo i damabome, se o nwose i beme, balafa ma, pol miese siza be toroko i chie eka ye oforie tamuno be ori ibi mie bara bu i gose, iri na aru mi bie apu mamgba dumo nyanasam anierechi owuapu o kubie kuroma aniatibi a kubie se tamuno be bu gbaname na o duko i pirisa bara mi ani nwo pakabia okuma ani mine fono mun gbori chuo bu jiabia oyi ineina din finji karama din mi bie, irisi mi mediterenia toru mi bie wa fonoma mume karakara din ogbo pembe siki bu aru mi bie sime firinwengiapu ma torusekienmame na wa mun anga kpekiabe ani ini kiriton diki se gbin koroma yee ania bu sime limo mmi na, se dokibo orime na ani be gbun mi si kubu lame ini piki kele mun se ton dikime, se dokibo orime na ani bo jiea kubu lasam inia balafame nwofa owoinaru mi ani mun ikuma ogono gbanabia etubo ani ini owoinaru mi dukuno bu inia limo mi nwo gbin koroma yee, se tekeme na ene mi pa ba aru mi bie firinwengiapu ma bukuroma aru mi bie koro sibia bara nwo dokime ini aru toku mi sin mengi ogono koromame, se ini opele ti mun owoinaru kulo limo mi koromae muabe nwo be bara mieme okuma pol be nwose omutibinibo be na owuni ma na beme, min aru mi bie firinwengiapu ma nemikase aru mi bie simeke bebe o dumo eke ani owuni ma ini se kala aru mi kpo diki ma pelesin se ani tein yee ene bae tonabe, se pol be inimgba tekeme na ini yefie mioku, oyi ineina din finji o nwose korusam, maa siki mamgba gboriye so o fike, anigose ari o tekeme, o yefi miese omine inyo nyanabia oku ominea tibi sime gbori inime soni fa eke o mi duko so siki, pol be fituru okki inimgba toroko bu miebaka se tamuno be be, ani pu, se saki ani fime ini inia kubie kuromame, inia bub obo piki ye fime aru mi bie sime apu ma mine mgba, nwei oyiasi na ineinfa kini iniasi finji nwo lame nweni mgba ye fi bulo dubamaso siki, ini owoinaru mi bie sime ipiamgba ma nwo tan toru mi bie sarame, ani foinbia ye gose onwoinaru mi bile mi ene mi ba siki toru dokuapu ma ini toru kongo mi nemike, okuma ini poku nyana opo nwo orime, se ini tonme, na ani ibibia okuma ini owoinaru mi doku mun aninyo gbanabia ani ini limo ma nwo pelesin, se ari bile yee, ani gbori siki mi bu, ini dukuuno fe join ma olo diki ma nwo fimasinme se ini aru kulo da ivala mi nwo dekichiemame miese foru mi aru mi suma toroko mun anga lamabia bara okuma aru mi gbori bumo bian se gbaname kulo mi mun dipi se bari jikeke, anisiki ambuar ma be kuro mi dukuno mi fomu kanme owuni ma ton werime na ini ikoliapu mamgba nwo bai, miese inia bie gboribo oni oki anga la se so eka oku okuma owunitibinibo be bime o pol be duaboroma ani ori ini kiki yee na min mi ini mie ma aninakaraka, o ton ineda okibia apu mamgba pirime na ini tatari aru mi bie fukukoro se oki mun anga la kon apu ma ini duko se dupo ma anikanika aru pekere ma na olo okima mume min bara mi bu mine mgba deinma bum un anga lame molta bie wa deinma bo anga la siki, mi w abo nemi yee, na ani chuo mi molta ini now se ani chinme ani ama apu ma ini ibioku se mine na angame ene saki krosam, oboku piki omee, ani gose ini fini tono se piki ibioku mine okime pol be fini tono sanga poku gbala se fini mi bie chuari ogbo, ani fini owu mi gose oruwu pakabo o bara fangalame ama apu ma oruwu be pol be bara fangalama bara mi nwo ori se nwose jinbojinbo beme, pikipikiye oforie, be bo be nini boe, okuma tamuno karakara berekon mi bereni o piri se o dumo eke, toru fa mi bie o pakabosam now be soni okuma pol be oruwu be gugu fini mi bie chuame ngisi o laye ofori ka bara bu ini o foinbia siki nwo koru simeme anikanika bunemika bu o sokoro koro fibia siki okuma ini koru mun bolo siki, la, se kiri ye obu pakaka bara nwo ori siki, ini inia kubie dima se now beme, be tamunoe anianga mi na kpeki nyo bu pobliosnwo chin bo kiri nyanam, chuo mi be alabo be ibi ye miebara bu ori ibioku mine okime, se igoni se terea din bu mine konme poblios da be obi ibila ogono ori omie, ofiri na bie na obi bu pol be so o sime jukuru mi bie mume, se bara se oria ogono gbana teke se o gwome min paka siki, chuo mi bie sime isi obiapu mamgba bome, se inimgba buibime tona diepiriaye ini nwose wa pirime, se wa dokupaka siki, minea bupalimabia tona ye ini nwose aru mi bie sein wa pirime molta bie okimum rom la tere akalu boro siki wa alekzandria bie bo owoinaru mi nwo bukulo some, mainikpatu tamuno,ini nwose chin aru mi, oboku siki mi se chuo mi bie sime ye mi wa bo sairakus nwo chin ama mi nwo lame se terea din nwose aninyo simeme anianga bu wa weri dokupaka bo rijiom ama mi lame anibe ene ba mi bu chuku foru saki fieme, se mama ene bu wa bo putioli ama mi lame wa aninyo bu da bereniapu nwo orime ini bime na wa gbori wiki se ini na sime anieso wa bo rom mi nwo lame rom bie sime minapu ma mine gbolomaye nwo naa se bo mine na iriame apios fe mi bie na piki terea igoniapu wari mi bie na pol be ini ori siki o miebaka se tamuno be be se piki o kubie kuromame rom bie wa rom mi la siki, ini bereni pol be pirime na ori ngeri sime o dikidikiari gbori owunibo be na terea din boro siki pol be juapu ma be tibini ma chin kobirimame ini kobirima siki, o nwose ini beme, ‘uďya minapu, jerusalem bie ikolibo bara bu ini i se mianga bome a se minea ama apu ma mie ye anikanika minea biejuadapu ma bara wa daoki amamiemieay ma bu so, a mie irima ye oforie nwo be soni, ini i boroma romapu ma pirime ini bere se i gbelasam piki ibu barasin bime aniatibi romapu ma dokibome na a mie sime se fi gbein ye oforie okuma juapu ma min mi bereni ka siki, ani i chukurumame bere seni siza be sua, a ye se iya ama apu ma ogono gbana eke nwo be soni ani miese ari omine ori piki omine na okweinma bi yee, aniatibi ori izrelapu ma torusedikiari bo be tibi gose ani a ma ikoli ma chua yee ini nwose o beme, i gboloma diri ma judiabie bo minea bara lake, minea tomoni ma bie piki bo i gboloma bere duko wa piri bo so oforie okuma wa i bipi naa bime iya koroma ma ania bu weri sime bara, aniatibi wa nemime, na nyo mamgba i sime piri pekere mi bu, ini ibiye dukoke ani ini pol be na ene pele yee, se inia bie tona apu pol be sime nyo nwo bome dede bie okimun din la ori oria oku mi duko belema ini pirime tamuno amanyanakiri mi gbolomaye mi o piki bukuroma miese jizos be gbolomaye mi inia buokorome, okuma isiapu ma ini bereni dukuke ani ini so yee, inia ogboku bipiogbosoka bara bu ani, pol be mi gbori okwein mi nwo kon so siki na ibi re fiafia teme be ikiankoro aizaya be bu boro okwein ominea biejuadapu ma pirime aniatibi o nwo beme, ‘mun nwo se mina apu ma be o poki pikina pokibia, okuma o kainbo eke o diki pikina dikibia, okuma omine ori eke, aniatii mina tomoni ma inia kubie ma obokume, ini pikian inia beri ma inikimasam pikina, inia torumgbolu ma so soni gbeinsam bofa, inia torumgbolu ma ye ori, inia berima soni ye na, inia kubie ma soni yekainbo, se ari ini gwobia se pol be okwein kuluma bu nwo beme aniokuma, o tamuno be oria duaboroma oku mi ini nwo se jinseapu ma ini some, se kuro puko bu weri inia ogboku bie yejineabe galesia sime minapu mamgba ibu so kerenibipi seni galesia mi be-a chochima firimaine. ye tamuno minea da be na piki wa nyanabo jizos kraist be na dikibugerere na deinima na seni o piri. minea tamuno piki minea da be bipipoki bu kraist be obu se agba mieme minea si ma gose min si tormonikiri mi bie mine duaboromabia erechi. boma mi sime tamuno be piri besiki bu amen. abu gbori ibiokwein mi omine i bugiripumame siki ma boroka simeogbo kraist be dikibugerere mi bu boro o chin bo be o nwo jirinasi nyb hub uvuijwein okiabe. ani sime bara in ibiokwein soni ofori-e, okuma a min mi nwo dukoabe aniatibi ominea kubie lokoma ari apu omi-e, kraist be ibiokwein mi piki ibo dokiari apu. okuma boro nemikase mine-o anikanika boro sobie korobo enjelapu so, we duko o piri sa ibiokwein mi sikima be jinye dukobia bo, ya tamuno worinime sime inibo piri wa tatari duko borosam, a piki mioku bari ani dukoabe na nemikase tomonibo wa duko o piri se omine oki sa ibiokwwein mi sikima, jinye nwo duko o pirime bebe, ye tamuno worinime sime inibo piri. min mi ani fie-au na a tomonibo tokoni bipi nwo dokia be anike, ngisi a dokiariye tamuno tokoni bipi-e tomoni-ogbo bie ari ere paka doki-au ari ani mi nwo miebia erechi dokiabe bebe, iri bari kraist be firinwengiboke. pol be bo okunwengibo nwo so bara mi ye a duko o piri, iya minapu, na a dukoari ibiokwein mi tomonibo bara bub o i la yeke. ari ani oki gbori tomonibo bara soni ofori-e, piki ani seni i diebo so ofori-e. jizos kraist be mi belema ani seni i die ye-e. ini duko o pirisame a bara werima dumo konkon bara mi ari i kubie se hyaoy tamuno teke bara mi bie chu gbunma siki, a dikibugerere nyanaka bara se torusiori se tamuno chochi mi piri bara mi, i inyo la bara a nwo mieme ani famabia erechi. iri na oguapu ma be ton-apu bu a toroko dame juapu tamuno nemi miemieaye bu. ari opuma olomu-a dapu ma be ama miemieye bu ofiri kubie nyaname. okuma tamuno be, oria dikibugerere bu, ma ini i yi ka simeogbo i seleokime piki i chinme firinewngi o piribia erechi. se ori aniduko peleme, na ori oria toku be se belema i diebia, miese ari o gboloma ibi bere mi duko jinseapu ma piribia oku. a tetema okibiaye gose dokima mun gboribo so ofori-e. a pikina jerusalem bie tatari okunwengi sa apu ma so damamunke ini oribia erechi. aninakaraka a kirikiri so arebia nwo mume, anisiki a piki vinpiki damaskos mume. tere-a kura boro siki remi a so jereusalem mun ye-e, pita be bipi okwein naabia erechi ari ori na mama wiki nwo simeme. a jin okunwengibo orike jems be sikima okuma nyanabo be numbireowu be. a gien ye mi kokoma ye-e, tamuno be o nemi warabe na ari iruokonke ani mi boro siki, a siria na salisia na nyo ma nwo mume. anisiki mi bu judia bie sime chochi ma bie sime apu ma, toru bu ini i nemike. jin-apu dukoari ye ma kenge mi ini nemi ye-e na minea torusiorima-siorima bo be, mioku o famabia erechi doki bereni mi, be bere o nwo dukoabe anierechi ini i gose boma se tamuno be pirime. po be na isi okunwengiapu ma na oyi ineub-a kura finji bo boro siki a vinpiki jerusalem mume, banaba ve ba na iri na, taitos be nwo oki ibu chuame. a gose mun ye ani tamuno be ani se belema i dieme na a mun. se tibida apu ma na kikima anga iriamame anisiki a duko jinseapu ma piriari ibiokwein mi nwo duko belema ini pirime. a bike a nwengisa firima bo papa ye nwo 
iri na agbamabo taitos be, ori griki bo-e nwo be soni, bupelekapeleka nwo be soni. ini soni bereni mi
be apu-e nwo be bara ini nwose ori na yemieke, dapu dokime ori ani mie nwo be soni. ini soni bereni mi be apu-e now be bara ini nwose yemieme, mina apu ma yeonyeapu bara se sinini minea ogboku so bome, miese kraist be an mine na be gboriye mie mi bu, wa boro minea bu nyana oku now dokibobia erechi. ini wa se omoni mie dokime. okuma miese ibiokwein mi be karakara mi weri kpainma o piribia erechi ngisi wa siki se ini pirike. okuma inia bie toroko da apu simeoku sime apu ma, a min mi nwo dukoabe aniatibi ibu ani opu kiriye mieke ini soye soye soni, aniatibi tamuno be o nwebu-a toru kun berekonkonke – a nwo bere be toroko da-apu ma ini iwoma koromabo duko i piri ye ofori-e. aninakaraka, ini orime na tamuno be ibiokwein mi duko jinseapu ma piri firi mi nwose i pirisam, o se pita be piri se ori ani duko juapu ma nwo piri bara mi. aniatibi tamuno kuro bu ini i se okunwengibo mie jinseapu ma pirime, ini pita be nwose okunwengibo mie juapu ma piri oku mi. jems be na, pita be na, piki jon be na toroko da apu oku sime apu ma nemi bome na tamuno be sosikima min firi mi se i pirisam ani ini banabas be na iri na bara nwo da ye-e. se diepakuma na mine mgba gbori aruapu-e. minea bipiogbosome na banabas be na iri na jinseapu ma ogboku bu firinwengi, ini ma piki juapu ma ogboku bu sime firinwengi-e. ini belema biye, ani wa inia ogboku sime miebia oku ofori apu ma nwose biekoroma-e, ani gbori ye mi mie bu i kubie piki chie-chie-chieme. pol be antiok bie pita be dikiganime okuma pita be bo antiok la siki, a belema ori na tuburume, aniatibi o belema mieirimame. jems be se sein owuapu ma bo anio laka siki pita be jinseapu ma bie bereniapu ma na yefifime. okuma mina owuapu ma bo la siki, ori obu jinesinme, se bari jinseapu ma na yefi dukuke, aniatibi ori ini bupele-e nwo be apu ma dikibalafame, ori inia bu omi-e nwo be apu ma dikibalafame ori inia bu omi-e nwo be ye gose. isi hyaoy ma bu minapu ma soni piki pita be dikima balafa apu now some banabas be soni piki sinini mun inia balafa mjemieye mi bie some. a bo ori na ini gbukukuma ibiokwein mi be kokoma ye mi duko nwengike nwo be siki, a nwose nweni mgba tiriji bu pita be beme, iri jubi-e, ani soni jinsebo dumojin oku i nwose dumokon simeme, jubo barake. nde anijokuma i ineda kuro bara se jinseapu ma mie se ini juapu dumo now konbia oku juapu ma na jinseapu ma na bereni bu ini duaboroma nyaname kokomaye-e, yi bara bu mine juapu-e, mine simie jinseapu make, ini se ini chin bara bu. ani soni, wa nemime, na jizos kraist be bu kenge mi tomonibo boro bo tamuno be na karakarabia ye-e, ngisi oloko mi bi ye nwo mie mi buke. ani okuma kraist be na gboriye mie bu wa bukuroma boro bo tamuno be na karakarasam now be siki, mine ma so jinseapu ma simie oku mieme – ani nwo fie-au na kraist be si mi be firinwengibo-e ani gose oko pakabia ye ofori-e a nemikase saki piki a kansarasa oloko mieye mi nwo nama chiemabe nwo be okuma, ani okuma ari ibu diepakumabe na iri oloko kan bo-e. oloko mi na gbolomaye bu, ani sime laoku-laoku soni, iri fi sa bo-e oloko mi bara na bas a bo-e miese a dumo tamuno be piribia oku. a kraist be na oria mgbesechin ogono fisam. anierechi dumoari bo be bari irike okuma kraist be mi i bie dumoari ye-e. mioku a kon-ari dumo mi, a tamuno toku be bu nyana bereni bu min a boro se dumoariye-e, i belema se oria dumo se i piri bo be. tamuno be dikibugerere mi ari ani siki dukuke. okuma ini nemikase, oloko bu boro tomonibo miese inibo tamuno be na karakarame bebe, ani fieme na kraist be kon fi mi papa fame oloko anikanika bereni omine yenemika galesiapu tubo ominea bie din omine mgba torukubu bu mgbesechin ogono kraist be bakuba oku mi ini now duko belema o pirime. min gbori ye mi kenge o nwo duko okom oloko mi biye mie bu o boro tamuno teme be nwo oki muno, se ibiokwein mi naa se piki ani bereni mi bu o boro ori oki nde o gose ineda nwo sime obori so ye o tamuno teme be bu weri sakime mioku o bi-au omine ominea kuro bu weri ani mie karama omine ori torusiori mamgba papa fame aro pkipikiye ofori-e, papa fake omine oloko mi biye nwo mie ye gose tamuno be seni o piri, piki ominea ogboku bugbiripumaye mie muno, se omine ibiokwein mi naa piki ani bereni ye gose. fiafiadiri mi ebraham be bu duko ye mi nwose biekoroma na, o tamuno be berenime, se o tamuno be bu nyana bereni mi gose, tamuno be karakara bo bara nwose ori okime. aniokuma o nemi gbeinme, na kokoma ebraham be bu pakabo apu ma ani bereni nyana apu ma-e. fiafiadiri mi pikina taatari dukosam na tamuno be jinseapu ma inia bereni bu boro ini na karakarabia. anigose fiafiadiri mi ibiokwein mi bu boro ini na karakarabia. anigose fiafiadiri mi ibiokwein mi bu boro duko ebraham be pirime na tamuno be ibu boro tomoni mamgba nwo belemabia. ebraham be bereni se belema nwo nyana kou mi ani bereni apu ma belema nyana sa oku-e. kubie se oloko mi dukoye mie bu gbana apu ma ini worinime chuku bie omi-e, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, siki mamgba oloko diri mi bie gien ye goyegoye nwo mieka bo goyegoye tamuno worinime chuku bie inibo omi-e mioku ani beleme na oloko mi bu boro tamuno be na karakara gbori tomonibo so ofori-e, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme na, bereni bu kenge boro tamuno be na karakara bo be mi dumobia ye-e. okuma oloko mi ani bereni na me gboloma nyanake. aninakaraka, fiafiadiri mi duko obara bu, oloko mi biye mie bo goyegoye inibo dumobia. okuma kraist be bo wori sa bo so wa piri sa ye gose, ori oloko mi okibo worinime mi bie mine pekere pakuma bosam aniatibi fiafiadiri mi now beme na, ini se chin ogono sololo bo goyegoye inibo tamuno worinime chuku bie omi-e. kraist be min mi nwo mieme, miese tamuno be bereni se ebraham be piri belema mi ini nwose kraist jizos be bu boro jinseapu ma piribia oku, miese bereni bu wa boro tamuno be bereni teme be nwo daokibia bara. okoko mi na yeberenibipi mi na iya minapu, ari ene bene bene bu mieari ye nwose ye otoma-e muabe’ mama apu ye bu bipiogboso nyana se ani gose bara se diri punu okuma, gboribo soni ani kan eke piki ye seni ania bu chua eke. mioku, tamuno be yebereni ebraham be pirime, piki obu pakabobia bo be na, fiafiadiri mi ani bakapu beke, okuma gboribo kenge-e, ani fieabe ere go okuma ani kraist be-e. a fieariye, ani na, tamuno be ebraham be na oboku fime, se yeberenime na ori ani kokobia. obuko kura ende na kura soi na boro siki piri sa oloko mi, ineda ani oboku mi kan se tamuno be berenisa ye mi sin eke. aniatibi tamuno be diepiriye mi nemikase oloko mi bu serereme nwo be okuma ani simeoku-simeoku soni, tamuno be bereni ebraham be piri ye mi gose min ori ani diepiriye mi now seni ebraham be piri ye-e. aniokuma nde oloko mi gose mie ye ini gose ani se chua ye ani se mieirima mi diepakumabia erechi-e, ani piki sime ebraham be bu pakabobia bo be bobia siki labia, ani yeberenibipi mi sime piri bo be oloko mi enjelapu min ani daboromabo ye-e. tamuno be na mine na ogboku sime bo be bara bu. okuma, ini bike gboribo kenge soni ania ogboku sopaka now gboribo-e be siki, se tamuno be gboribo-e. oloko mi gose sime ye min mi ani die-au na oloko mi ani tamuno be yebereni bipi ma na tuburume en-en, ngisi okoke aniatibi tomoni ma nemikase ineda dumo okibobia oloko nwo nyanabome be okuma, mgboku tomonibo goyegoye ineda tamuno be na karakarabia ania bipipoki mi bu. okuma fiafiadiri mi now beme na bebe tononikiri mi mgba si mi kuro chuku bie omi-e, ani-erechi sime jozos be bu bereni nyana apu ma piri diepiriye mi, ini ani se bereniapu ma kenge now pirime. okuma bereni siki mi ma bo laka simeogbo, oloko mi ikoliapu bara nwose wa ikasi koromame okimun boari bereni mi diebelema siki labia. anierechi oloko mi ani minea bu kuro nyaname okimun kraist be bo siki lame miese wa bereni bu boro tamuno be na karakarabia bara. mioku bereni mi bo lasa siki, wa bari oloko mi chuku bie ofori-e. bereni bu mi o mine mgba boro bo tamuno awo nwo so sa ye-e kraist be na gboriye mie bu. kraist be na gboriye mie gose ini mengi seni o sarame, bee duko duko bara bu mioku ini kraist be dumo nwose buchuaye mie o chuasam. aniokuma kiriye bari ofori-e juapuma na jinseapu ma na ogboku bu, omoni na furoawo na ogboku bu, eremeni na owuapu na ogboku bu omine mgba gboloma kraist jizos be na gboriye nwo mieme. o nemikase sime kraist be pirime bebe, aniokuma, omine ebraham be bu pakaboapu-e se tamuno be yeberenibipi mi o piki nwo okibia. okuma dukomamun bud abo ye nwo diaokibia toku be, ini omonibo mie oku nwose o mie bia ori be boka siki mi bu, ori kokomaye goyegoye nwo nyaname be soni. ma o boka siki bu, o dikidiki piki ye se oruton koroma o piri apu ma chuku bie o simeme okumun dawu be ton siki mi la. ani gbori bara mi bu mine mgba omoni so se tomonikiri bie sime bereton-ari teme ma nwo pirime se bo teme-anga be ogula sa apu nwo some. se karakara siki mi kuluma bub o la siki, tamuno be oria toku be se firimame. eremenibo yibo bara o nwose bome, se juapu ma oloko mi chuku bie simeme, se oloko mi chuku bie sime apu ma nwo pekere pakumame miese w abo tamuno awo nwo sobia bara. se diepakuma na omine tamuno awo-e n wo be ye gose, tamuno be oria toku be teme nwose minea kubie mgbolu ma firimame, min bara mi nwose oloku teme be, dabo, i da. ani-e nwo be siki, iri bari omoniboke okuma furo toku-e. aniokuma iri oria toku-e nwo be warasiki, tamuno zbe o nyana oria awo ma piri ye mamgba nwose i piribia. pol be nyana galesiapu ma piri ibi kubie boro sa siki mi bu tamuno be omine o nemike, ani miese omine omoni so tamunoka ye ma nwo pirime. okuma mioku o tamuno be nemisam nwo be siki, anikanika a nwobebia, mioku tamuno be o nemisam now be warasiki, nde o gose vinpiki ari inyo nyanaka tibifoinma bere ton o piri sime teme ma nwo damamunbia ye nde o gose vinpiki kpoto mun aria omoni nwo sobia ye o sosikima toru se kiri ene ma na akalu ma na siki ma na nwo dikidikime, piki kurama na. o gose ibu balabalame ani be-au na, a nwengi o piri firi mamgba papa fa me ari o tekeme, iya minapu, omine a simeoku sime. iri, a koko o simeoku sime. o seni i mie sa siye ofori-e. a gose tatari siki ibiokwein mi duko o piriye o nwose biekoroma aniatibi ibu ibike. iya oju bu iri be sime bara mi dadiki so o pirime now be soni, omine i dikisimake, o piki i sikike, aninakarakka, omine i okime, tamuno enjelobo okibia bara o kraist jizos be okibia bara o nwose i okime. ominea bie opuma beleme cheye pakasa iri na minabu na ineda bebia na omine mgboku ominea torumgbolu ma nwo soki i pirisam omine ineda miebia nwo be okuma. mioku a bo omine na tarakabo nwo so sa a kokomaye mi nwo duko o piriye gose isi apu ma ini o gose anikanika beabe, okuma ominea bu ibi goseke. ini bebema biari ye ani ibu omine pusikima mi-e, miese omine ini gose anikanika nwo bebia oku, ani ini o gose anikanika beari oku mi. mioku, ani ibime ani oko sime anikanika nwo be ye mi, gose oko mie ari ye mi nemikase ibi ye-e nwo bebe – min mi kokoma ye-e siki mamgba, ari omine na sime siki kenegeke. ibu yela awo a piki, yi jikeari nyengibo bara nwose bufuka nyanabe, a piki ani gbori bufuka mi nyaname. o gose okimun kraist be sime bara mi ominea bie so siki labia. mioku, a pa boro omine na omi okuma, i bubelebia, miese ominea bu a jin kiri dumokoubia oku. ari opuma o gose kpalakpalabe hega me na sera ma na se otomaye mi ye ari omine oloko mi chuku bie sime dokiari apu ma nwo gbela oloko mi duko ye mi o naaka ani nwo beme, na ebraham be mama owuapu awo o nwo nyaname, omonibo ma gboribo nwo yime, isi bo be furo toku ma o yime. toku yiyi oku ini nwose omonibo ma yi o piri toku be yime, okuma furo toku ma yi o piri toku be tamuno be bereni o piri toku-e. tomoni inneda ye otoma ye nwose maa ye ma kainbobia. mama eremeni ma mama oboku toru now dimame. omoni bo ma yi awo ma, ani hega ma-e ari ani sainai tundu ogono mie oboku mi-e. hega ma, now ani arebia bie sime sainai tundu mi ogono chiesimebo ma ani mioku be jerusalem opuama mi be mbubo-e, ani be tomoni ma na omoni bie sime bo ma. okuma sobie be jerusalem mi ani minabu nyaname, ari mi minea nyengibo ma-e, aniatibi fiafiadiri mi now beme, biebele, iri ma awo nyanaka eremenibo oloku, biebele na oloku, iri jin siki ma toku yi bufuka nyanaka eremenibo aniatibi ini siki eremenibo ma awo nyanatein debo koroma soka eremenibo ma awo nengibia. mioku, omine iya minapu ma omine tamuno awo-e yeberenibipi bub o ye bara bu, aizik be bara mi. ani siki mi bu, yemie mie bara bu ini yi toku be torusiori seni tamuno tme be bu weri yi toku be pirime, se mioku soni ani ani sime gbori oku mi-e okuma fiafiadiri mi ani che duko ani nwo beme, omonibo ma na aria toku be na desin aniatibi omonibo ma yi toku be furo toku ma yi toku be na dabo be ingo nwo diaoki eke. anierechi, iya minapu, mine omonibo ma awoke okuma furo toku ma awo-e. ominea bu nyana mi o nwo kura ngeri bu nyana mi sime wa pirime, kraist be o mie se wa minea bu nyanasam aniokuma mina bu nyana tomoni bara o nwose chiesime, o bari bereni ma o vinpiki mun omoni so. poki iri pol be duko o piriabe na o bereni se ominea bu ma peleme bebe, ani fieme na kraist be ngisi obu o ye soke. a piki o berijineabe bereni se mina bupele owubo ogyegoye ani mieka-miebia. omine bukuroma oloko mi duko ye mie bu boro tamuno be na karakara biari apu ma, kraist be bu omine ominea bu ma pelesinsam. tamuno be diiiikibugerere mi bie o bari ofori-e. mine okuma, wa torusedikiye ani tamuno be omine na karakarabia min mi ani wa piki koruariye-e tamuno teme be kuro mi bu, minea bereni bu boro firinwengiari bo be. aniatibi wa kraist jizos be na gbonye mie warabe nwo be siki, bupele na bupeleka na mie kirima gboriye soni ofori-e bebema yemie gboriye ani belema bu boro firinwengiaari bereni mi-e. omine ibioku mie simeme tubo o kiki se o bari kokoma ye mi dukoyemieka nde o miese ominea toru irima oku omine chin tamuno be ani mieke. boka fituru sumaye mi ani mina-minaka baka fituru mi nwo su ma ye-e, ini duko bara bu. okuma a pa kubie se ominea by gbana warabe. mina dumo se nyanabo be na gboriye mie mi miese a kubie se ominea bugbaname, na o jin kiri toru nwo chua eke, na ominea toruirimari bo be, o simeoku-simeoku soni tamuno be bufuka seni o piribia iri okuma, iya minapu, a nemikase pa duko na bupele mi bupalimame nwo be.okuma ini cheye gose pa i torusiorima-au ani mi nemikase kokomaye okuma, mgboku iri be kraist mgbesechi bere duko mi bufuka dekibo eke. a bime ominea bubalabalamari apu ma gbotubara mun inia bu ma nwo po eke la. omine okuma, iya minapu, omine ominea bu nyanabiaye gose ini o chinme. okuma o bereni se min bu nyana mi, se gbeinma siye miema, miese ominea oju ma biari ye bereton o piriye so eka oku. aninakaraka, ye belema mi o miese o firinwengi jinbo-jinbo piri. aniatibi bebe oloko mi mgba ini nwo kobirima se gbori oloko mieme, i bu belema bara nwose i jou tomonibo belema. okuma o nemikase owoi name yenie oku now mie okuma, se ye se jinbo-jinbo lama okuma, omine obu ma obi anika o jinbo-jinbo bafamabia. teme na ojumini na min a dukoari ye mi-e ye teme be ominea dumo ma now dagbukukuma, miese omine ojumini mi biari yema o nwo mie beinma eka bara. aniatibi minea ojumini mi biari ye ma teme be biari ye ma na tuburume, teme be biari ye ma piki minea ojumini ma biari ye ma na tuburume. minea mama ye ma taraka apu-e, min mi fieabe na omine ineda o miebia erechi dokiariye mi nwo mie eke. teme be nemikase o da gbukukumame, bebe aniokuma, o bari oloko mi chuku bie sime eke. ojumini mi mieari aye ma opuma belema ani minabu diepakumame, sefi, fiafia ka dumo, piki bunjinjima miemieaye na oru teke na, dirikori, taraka, owuso, jin-apu dikipukosoli, iganidoki, puadoki, ngerifidoki, kamudoki, ju dia, piki ogbo ton jinbo kiki bunwonwo, irubutorubama, torubele-butima na ari kike jin-aye na. a tatari o telema sa bara bu min mioku a piki o tetemari oku-e, na maa ye ma mieari apu ngisi tamuno amanyanakiri mi diaoki eke. okuma teme be chimgbolu ma, maa ari-e, belema, biebele, deinma, yeinema, ibimie, ibi dumo kubie se bugbane gbein, buiderima, piki buolo, maa ye ma ari oloko na tuburuke. se sime kraist jizos be piri apu ma ini inia ojumini ma be yemiebara mi nwo basam, anibe pukotari ye ma na ani biari ye mamgba na. teme be dumo nwo seni wa pirisam o piki bereton minea dumo ma nwo piribia. wa opuaya mie ma, anikanika jinbo-jinbo iganima ma, anikanika jinbo-jinbo diki pukosoli ma. o jinbo-jinbo bufuka nemi iya minapu, o nemikase beyeboye bu miekuramaka bo nwo kunme bebe, omine teme bu nwengiari apu ma, inibo datekerema okuma o dein bara se ani mi-e. se omine obu obi miese omine soni mun telima bie so eka oku. bufuka bie o barachua jinbo-jinbo piri, se min bara mi bu o kraist be oloko mi duko ye nwo miebia. tomonibo nemikase koromame na inibo yeso warabe inibo yebu ofori-siki bu, inibo papa obori se inibo bu chin-abe. bobo inibo yemie bara be bere nwo kon inibo bu piri. ani ibime bebe, aniokuma inibo ani gose opuaye miebia, inibo-jinbo mieye nwose ani an otoma dikibia siki. aniatibi tomonibo goyegoye inibo ikuye nwo purabia. ye ini tamuno okwein mi se dieari bo be o nyana ibi-a ye mamgba seni ye se o dieari bo be na dia, omine obori se ominea bu ma chin ma, ineda obori se tamuno chinbia bo ofori-e. tomonibo be o dipiye mi o piki sokubia ye-e. oria ojumini mi biari ye dipi ani piri bo be, ania bu fi ani o soku okibia ye-e okuma teme be bie oria ye dipi bo be, o teme be bie bu simegbamaso dumo soku okibia. anierechi, ye inyo minabu fama ibi mie bu, aniatibi inyo nemikase minabu faka okuma, siki la siki wa dipiye wa nwo sokubia. wa siki nyanasiki-nyanasiki, wa ibi se nweni mgba mie, anitein-anga kokoma bara se minea furo mi bie bereni nyana apu ma. kuluma berijine na kerenibipi na mioku, ari i bara se gieri o seinma diri mi duba la oku o nwo diki pakapaka doki piki toruseoriaye bu weri buborma dokiari apu ma min punuma o bupelekapeleka nwose o be ari ye-e. ini gose oko mie ye ani, miese ini kraist be mgbesechin mi gose inia torusiorima eka bara. ini bupele apu ma soni oloko mi doku ye mi ini mieke ini bime omine ominea bu ma pele, miese ini ani se inia bubomabia bara, na ini min miese omine ani miemieye mi nwo mie ye-e. iri okuma, ani simeoku-simeoku soni, wa nyanabo jizos kraist be mgbesechin mi kenge min a seni bubomabia ye-e, aniatibi oria mgbesechin mi bu ani tomonikiri mi fisa ye so i piri ye-e. iri soni piki fisa bo so tomonikiri mi piri warabe. ani ngisi bere nyanake tomonibo bupele anikanika bupeleka mi. bere nyana ye ani inibo bo iwo bo nwo so mi-e. inia dumo bu, min oloko mi now duko newngiariapuma, ye deinma na dikibugerere na sime ini piri, piki tamuno-a tomoni mamgba na. okwein kuluma bu ye gboribo soni gbori bufuka so nwose i piri ma, aniatibi iya oju bu sime eleika ma diepukumame na iri jizos omonibo-e. ye wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine mgba na sime, iya minapu. amen. efisosiapu pol be se efisosiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se efisosiapu ma seinma firifirimadiri mi dada dukoari tatari ye ani, tamuno be … teme-a ye mamgba okibo gboribu wei, sobie na tomonikiri na bie sime ye goyegoye, se kraist be tibinibo so ari piri 
 ani piki duko tamuno be oria tomoni ma piriabe na mi ton koroma sa ye mi fieye mi be dumo ini nwo kon
miese tomoni mamgba gboribusimebia erechi ani kraist jizos be na gboriye mie bu. efisosiapu ma be tatari oru mi biebu ani gieinbo be gboribu sime mi be okweintibi o now konme, ani tamuno dabo be bara werima oria tomoni ma seleoki oku mi be bere dukobu, ini weri jizos kraist ani oria toku be bu boro sibubarasin piri na piki inia si ma bu fima na nyana oku mi na piki tamuno be fiafia teme be bu boro o bereni ini piri opu ye mi miekuroma oku mi na. main karama oru mi bu o kuko diri mi goapu ma pirime na inia gboriey mie mi kraist be bie bo kokomaye sobia oku ini nwose inia gbori anga bu sime dumo mi kon. ton-a ye se otoma okwein o nwo kon se tamuno be oria tomoni ma be gboriye mie mi diepakumabia erechi ani kraist be na gboribusime mi bu. chochi mi ani oju kikeme se kraist be tibi bara bu simeme anikanika wari oku simeme, se kraist be ikoli ma be dupari oku simeme anikanika owubosime eremenibo kikeme se kraist be debo bara nwo simeme. min firifirimadiri mi be okwein mi opuma gololome ani tamuno be dikibugerere mi kraist be bie bu sime ye mi be koroma mi o jike la biri bu, ye goyegoye ini orime boika obara bu kraist be belema mi be enekubu mi bie bu na, agba mi na, sibubarasin piri mi, dikibugerere mi na, piki bumiefiafiama mi na. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist be na chochi mi na. kraist be bie iwo dumo mi. kuluma okwein pol ani, tamuno kuro bu, kraist jizos okunwengibo be bara bome- o seni efisos bie sime tamuno –a tomoni ma ani inia dumo bu kraist jizos be na gboloma mi bereni nyana apu ma seimabe na, dikibugerere na deinma na nwose o piri ye tamuno, minea dabo be na piki nyanabo jizso kraist be na, dikibugerere na deinma na nwose o piri. karist be bie sime teme-anaga belema ma o ye wa miebaka se tamuno be be ani wa nyanabo jizos kraist bdabo be aniatibi omine belemasam mine be kraist be na gboriye mie bu, teme-anga be diepiriye goyegoye o nwose wa piriye gose, so bie bu. tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, tamuno be mine be kraist be na gboriye mie bu boro wa sele oki se oria tomoni mie borosam, miese wa o toroko fiafia piki mieirima nyana eka oku. oria belema mi gose tamuno be o gbotubara dukopelesam na o jizos kraist be bu boro mine oki o bu piribia oria owuapuawo bara bu mi ani o bubele se o piki ton weri oku mie-. o ye wa tamuno be tokoni oria boma nyana dikibugerere mi gose, ori oria yela toku be bie gbeinye-ofori bara bu se wa piriye mi gose aniatibi kraist be kon agbamie fi mi gose, wa pokosam, ani mi beabe na, minea sima bu wa barasin nyanasam. tamuno be dikibugerere mi duba la oku diki. ani o se wa piriye mi baka bara bu oria nemi na ye kainbo na bu mgba. tamuno be o yeton weri opku o nwo mieme, piki mie wa diesam, o boima ton pelesa firi mi na o kraist be bu ani nwengibeinmabia. min tonye mi, ani teme-a ye mamgba nwo okibo kobirima, sobie na sekiri na bie sime ye goyegoye mamgba, kraist be aria tibida bu. tamuno be o ton werit bara na o dukopele bara na ye mamgba oko simeme, se tamuno be wa seleoki se oria tomoni nwo mieme, wa se krtaist be na gboriye mie bu, ori ani bara mi nwo biye gose, saki mi ngisi o kuko pelesa bara mi erechi. ye aniokuma mine tatari toru se kraist be diki apu ma tamuno be boma mi tokoni omine soni bo tamuno tomoni now some o kokoma oku mi nwo naa siki, ani duaboroma okibo o piri ibi bere mi. o kraist be berenime, se tamuno be ori o nyaname nwobe elekima se ominea bu chuame, fiafia teme be nwose o piri mi bu, o bereni o piri yemi. teme be ani onyechiema ye-e na wa tamuno be bereni oria tomoni ma pirisa yem nwo nyanabobia, pikina min mi mine miekuromame na tamuno be karasangeri- tibi nyana nwose oria tomoni ma piribia. o ye wa oria boma mi tokoni pol teke mm mi ercchi, a saki o nyanabo jizos be bu o nyanabereni mi, na pikina o nyana tamuno-a tomoni mamgba piri belema mi nwo naa siki ngisi, ma a kunoke o gose miebeka se tamumo be be. iya teke ma bie ari o se biekoromame, a piki wa nyanabo jizso kraist be tamuno be boma nyana dabo be bara biabe na o atme be seni o piri, ani o miese o yenemibia bo be, piki tamuno be diebelema o piribia bo be, miese omine o nemibia bara. a bime miese ominea kubiema, finji se omine enekubu oribia bara, miese o gose o chin torusedikiariye mi o nwo nemibia bara, o bereni oria tomoni ma piri bugbiripuma belema mi ongo na bein oku o nwo nemibia bara, piki oria kuro mi minea bie firinwengiari oku, mine o bereni apu ma. min, minea bie firinwengiari kuro mi na, ani iku inyo mi, ani ori oki se fiapu ma bie kraist be sisema se o se so-amakiri bie oria amabara-anga koroma kuro mi na, gbori ye-e. kraist be ani anio bereton so-amakiri bereton-apu mamgba, kuro mamgba, inyo mamgba, alapu mamgba piriari bo be-e. ere nyaname, dubatein mi sekiri na, bobia sekiri sime kuroni ere mamgba nengi ere. tamuno be ye mamgba nwose kraist be buo chuku koromame, se o seni chochi mi pirime, ye mamgba be geletein nyanabo bara bu. chochi mi ani kraist be oiu-e, ori mi ani be kara mi-e, ori mi nyo goyegoye bu ye mamgba nwo mie karama bo be-e. fi bu boro mun dumo bu so borosa siki teme-anga bu o fime oninea bipipokika na sima na gose. ani siki mi, o sekiri be si-a miemieye ma duko nwengime o foru bie sime kuro-a teme ma be bereton bo be bipipokime, ani mioku tamuno be bipipokika apu ma dikidikiari teme be. ini sime bara kokoma ye-e ani mine mgba wa sime oku-e, se ojumini mi bi bara se minea dumo konme, minea ojumini ma na koroma ma na bi bara wa nwose yemieme. minea ojumini be mieye sime bara bu, mine-o, piki bebo-bebo soni, ani ton weri wa pirime na wa tamuno igani mi chuku sime torusioribia. okuma tamuno be dikibugerere mi opuma bakame, o nyana wa piri belema piki opuma duba so okuma wa teme-anga bu minea bipipokika bu fi simeari ogbo, o mine se kraiset be bu chua se wa dumomame. tamuno be dikibugerere bu mi o boro duaboroma nyana ye-e. wa kraist jizso be na gboriye mie mi bu o mine se o bu chua sisemame, wa o bu so sobie bu beretonbia bara. o min mi now mieme se bobia siki mi mgba bu oria sabamasa opu dikibugerere mi nwo diepakumabia erechi-e, o se minea bu diepakuma belema mi kraist jizos be bie bu. okuma tamuno be dikibugerere bu mi o boro duaboroma nyana ye-e. bereni bu, omine mie bo ye buke, okuma tamuno diepiriye-e anim-erechi ani se bubomabia gboribo so ofori-e. tamuno be ani wa se mi bara weri ye-e, se mine se kraist jizos be na gboriye mie mi bu, o wa teme se ibi miemieye nwo pirisam ani o karakarama koroma wa piri na wa mie nwobe ye mi-e. kraist be bie gboriapu-e omine jinseapu ma, yi bara bu juapu ma bupelekapu nwose chin apu ma ani bupeleapu nwose inia bu chin apu ma, (ani owuapu se inia oju mieye ani ani fie-a ye-e) borosa siki o sime bara mi o nwose biekoroma. anisiki mi o kraist be bu sikimame. omine igoni apu-e, tamuno be seleoki-a tomoni ma bie omine ofori-e, oboku ma bie o kiekiri nyanake, ani tamuno be bereni oria tomoni ma piri-a ye ma bu serere-a ye ma, se min tomonikiri mi bie toruse dikiye nyanaka piki tamuno nyanaka bara bu o simeme. okuma mioku bu kraist jizos be na gboriye mie bu, omine sasama simeapu ma, ini nwo okibo kpekimasam kraist be agbamie-fii mi bu. aniatibi kraist be na minabu na deinma okibosam juapu ma na jinseapu ma na nwose gbori apu mie mi by, ori oria oju mi nwose ini pu sikima wariagbagba mi, ani ini seni taraka apu mie yemi sumagbinsam. o juapu oloko mi nwo kansinme ani tonkoroma aye ma na piki ama dikidiki olomoma na miese mama sema bie nweni o gbori kraist-be-na-gboloma iwo-a tomoni now tempakumabobia oku, min bara bu o dinma mi nwo mieme. mgbesechin ogono o kon fi mi bu kraist be inia taraka mi nwo bame mgbesechin mi bu o boro mama sema nwo okibo gbori oju mieme, se ini pikimabo tamuno be pirime. ani kraist be bo ibi bere mi be deinma okwein nwo kno nwenimgba piri oku-e, o kon omine jinseapu ma pirime ani tamuno be bu sasa apu ma, piki juapu ma na, ani ori na kpekima sime apu ma. kraist be bu mi mine mgba, juapu na jinseapu na ineda bo gbori teme bu dabo be torukubu bu iriama ye-e. anie nwobe siki, omine jinseapu ma, omine bari boapuke anikanika igoniapuke omine mioku, mine tamuno-a tomoni ma na gbori ama apu-e, piki tamuno be furo apu-e. omine soni okunwengiapu ma na ikiankoroapu ma na dipi chukuseke dupari mi ogono ini o nama chiemasam, kraist jizos be na minabu na ani ikoli mi be dupari be-e. ori ani bebe wari mi mgba now olo gboloma bo be-e, piki miese ani seni mun tamuno fiafia opuwari nwoso bo be-e se ani se ton bu weri nyanabo be piri bo be-e. ori na gboriye me bu, omine soni ini o se isi apu mamgba bu chua nama gboloma, se tamuno be o teme be bu boro anga nyo nwo mieabe. pol be nwengi jinseapu ma piri firi min mi gose, iri pol be, kraist jizos ikolibo be, omine jinseapu ma tibi gose tamuno be tekeme. pikipikiye ofori-e na tamuno be oria dikibugerere bu mi firi mi nwose i pirime ari ani nwengi omine piri omine be ibi gose. tamuno be o ton koroma boi yemi nwo mie belema i pirii, se ani seni i dieme, (a kpuluma min mi gbolomaye nwo giensam. a gienye mi o nimikase now kien okuma, omine ineda kraist be bu a kainbo boi yemi nwo dawonemibia). borosa sikima bu mi boi yemi ini ani duko tomoni pirike, okuma mioku tamuo be o teme be bu boro ani mie belema oria fiafia okunwengiapu ma na ikiankoroapu ma na pirisam. min boi ye mi-e ibi bere mi bu jinseapu ma ini juapu ma bu so tamuno be belema ma nwo diaokisam ini gbori oju mi be apu nwososam, se tamuno be kraist jizos be bu boro bereni anye ma nwo diaokisam. tamuno be sosikima diepiriye nwose i pirime, i se ibi bere mi be firinwengibo mie bu. iri iderima tein tamuno-a tomoni ma bu bokatein bo be nengime, ani soni tamuno be min kiri mi nwose i pirime na iri mun kraist be oria dachie nyanaka pere mi be ibi bere mi nwo duko jinseapu ma piri-e, iri tamuno be se boi bu weri yemi o nwo miebia oku se bobo toru finjibia. chuku saki bu ngisi, tamuno be, ani ye mamgba teme bo be, min mi se boi weri se o bu pirime, miese mi siki mi bu, oria pekere kirikiri nemi mi sobie sime tibini enjelapu ma na, bereton apu ma na, chochi mi bu boro, nwo nemibia oku. tamuno be min mi now mieme oria kuluma nyanaka yeton mi weri sime bara bu, ani wa nyanabo jizos kraist be bu o boro miesa yemi. wa ori na gboriye mie piki o bu bereni nyana ye gose, ani bele wa prime na wa tamuno be toroko nwo mun balafa nyanaka bara bu. anie nwobe siki, ari o tekeme, ye ominea kubie lokoma, aniatibi ari omine gose torusiori ari ye gose arimgba soye bara bu sime o pirime. kraist belema mi min mi tibi gose, dabo be toroko a kpereki tekeme, o bara bu ani sobie na sekiri bie na sime furo goyegoye boro mina ere nwo nyana bo ye-e. a tamuno be bara bime na ori oria boma mi be pere bu, oria teme be bu boro kuro se o piri miese omine ominea bie bu inyo nyanabia bara, se a piki bime na, bereni bu kraist be ori ominea kubie mgboluma seni ori anga nyo miebia bara. a tekeme, na, belema bu o weri ominea kunoma na chukuma na nwo chua, miese o tamuno-a tomoni ma na gboloma kuro nyana seni krtaist be belema mi finjima la oku na, nangwo la oku na, gele la oku na, piki gbun la oku na o nwo kainbobia bara. iin, ye o bo oria belema mi nemi, nweni ineda beinma ani nemi-eke nwobe soni, se miese tamuno be, sime bara mi, o minea by bein karabia bara. ye boma sime tamuno be piri, ori ineda wa be eka bara, anikanika koroma eka bara nengima bara nwo miebia bo be se tamuno be boma sime chochi mi bie o piri piki kraist be bie bun a siki mamgba bu, besiki- besiki la amen. ojo mi gboriye nwo mie mi iri, ikolibo be, a firinwengi nyanabo be piriye gose, o tekebe na, tamuno be o chin bo lamasa kiri mi gbein dumo o now kon. siki mamgba, o bu iderima, bunemi, piki yeinema. omine ominea belema now diepakuma yeseleka dumo nyana jinbo-jinbo piri bu. ominea inyo la oku o now mie se teme be seni o piri gboribu sime mi nwo koko, omine fina gboloma deinma mi bu. gbori ojumini omi-e, piki gbori teme be na, ani tamuno be gose o chin ye mi bu gbori toruse- dikiari ye piki simeoku mi-e. gbori nyanabo, gbori bereni, na gbori mengisara, mi omi ye-e. gbori tamuno piki nweni mamgba dabo omi-e, ani nwenimgba nyanabo be-e, o nweni mamgba bu boro piki firinwengi piki nweni mamgba bie firinwengime. minea bu, orubobo sosikima diepiriye nwo okisamm, kraist be ani piri na gbein oku. fiafia diri mi duku bara bu, ori iwo mun gele nyoma la siki, o ton-a omu bie kunboapu se obu chua mume o diepiriaye seni tomoni mamgba pirime. mioku, ori iwo mume mi ani che fie ani fieme na, tatari, o koro bome, ani mi fieariye na o tatari koro sekiri chuku bie gbuntein nyo ma nwo mume. ani okuma ideri bo bo be mi piki iwo mum gbori bo be-e, so mi so boro koro bo be-e, o torukubu mi se tomonikiri mi beinmabia ye erechi. ori, mi diepiriaye se tomoni piri ye-e, o da-apu tonme, ini okunwengiapu nwoso, isis apu ikiankoroapu some, da-apu tonme, ini okunwengiapu nwoso, isi apu ikiankoroapu some, da-apu ibi bere duko wasamapu nwoso, da-apu ananadikidiki na yedieapu na nwoso. o min mi mieme, tamuno-a tomoni mamgba nwo karakarama kraist dukonwengiapu firi mi nwo piribia bara, kraist be oju mi nama chiemabia erechi. miese mine mgba bo gboloma gboriye meibia oku, minea bereni bun a piki tamuno toku be dawo nemi bu na, wa bo ogulasa apu so biabara, gbotubara gele mun kraist be laoku mi labia bara. anisiki wa bari awomeni bara sime-eke, se obori se nweni chiema die aye ma ambura bara seni wa suma piki foru bara seni wa vukumama boro eka bara, ani inia epelema se jin-apu se mun siye bie chuari apu ma. aninakaraka, ye wa belema teme bu weri kokomaye mi duko, wa book goyegoye bu seni mun kraist be labia, ani tibinibo be. oria bereton chuku mi bie ani oju mi bu sime kirikiri-a pekere mamgba bo gbolomaye-e, se bene oju mi mgba olo ogbolomame ini se ani piri anda-na ikoli-na ma bu. aniokuma, sikima sime pekere goyegoye ani nwengi na ibi firi nwo nwengi okuma, bebe oju mi mgba seni se belema bu ania bu nama chiemabia. kraist be bie sime iwo dumo mi ani gose a nyanabo be ere bu o beri jineabe, na o bari oruberenemi apu dumokon bara konma muma, ani mina koroma ma yebusokapu ma, piki mina kubie ma kanakana bie sime apu ma. tamuno be piri dumo bu ini kiri nyanake, aniatibi ngisi ini nemi ye ofori-e, ini piki konogo kuromame. ini bair bugerere nemike, ini inia bu a se simiemieye pirisa se buoloka bara se bugbeinka aye nwo mieabe. ani kraist be bu o dawo yemi anike pikipikiye ofori-e omine o gbolomaye nwo name, se o dukonwengiapu bara bu jizos be bie sime karakara mi ini nwose o dieme. anierechi, omine ominea olomu oju mi bu barasin, o miese omine olomuma konkon dumo bara mi kon yemi – obori se ani chin ari pukosolima aye ma baari olomu oju mi. ominea kubie na ominea koroma ma na o gbotubara nwo mie iwoma, pikina iwo oju mi chua, ani tamuno be o kike bara se teme ye mi, pikina mina bu diepakuma ye mi karakara bu na fiafia bu na. aniokuma iruo kon bari ofori-e bebo-bebo karakaraye mi duko inibo juo bereni-nyanabo piribia, aniatibi mine mgba kraist oju mi bu gbori apu-e. i igani-abe bebe berenima se iya igani mi i se mum si bie chu piki bebe ene mi mgba se igani bu simema. embe se oru be pirima. ye furufuru bo be o bari furuma, se o saki firinwengi se furuka bu o seni obu dikidikibia aye nwo mie obu piri, piki ineda barachua igwein-apu piri, ye seni nweni lamabia okwein konma, okuma i okwein- ari siki, barachuabia okwein kenge nwo kon, jinbo nama chiema piki bupalimaye mie inibo piribia ye, miese i dukobia ye mi ibiye mie naa-apu ma piribia bara. piki miese tamuno fiafia teme be kururuma aniatibi teme be ori elemima nwose i pirime na tamuno be i anyaname, ani mi onyechiema ye-e na gbori ebne bobia tamuno be i mie se i ibu nyanabia. kubie aku na, owoi kubie na, igani nab u ibu sin. oloku na wolo na bari ofori-e, taraka kubie chua bari ofori-e. aninakaraka ibi mie kubi na dein kubie na o nwo nyana jinbo-jinbo piri piki yebu barasin jinbo-jinbo piri, tamuno be kraist be bu boro barasin o piri sa bara mi. enekubu mi bie anga mi omine tamuno be bu yela awo-e nwobe siki o bukuroma o simeoku sime. belema mi bereton ominea dumo ma piri, ani kraist be wa belema se obu se tamuno be bubele kunu diepiriye agba na nwo mie wa piri oku mi. omine tamuno-a tomoni-e nwobe siki ani karakarake sefi miemieye anikanika, fiafiaka dumo, anikanika ngerifi doki miemieye ominea ogboku bu ini nwo duko. ani piki bugbeinke bugereerema okwein, yenemika okwein, anikanika yesoka bara o nwose okwein kon. aninakaraka miebaka se tamuno be be. o nemi gbeinme na sefibo, anikanika fiafiakabo anikanika ngerifi dokibo (aniatibi ngerifi- doki mi oru teke miemie ye-e,) ineda kraist be na tamuno be na amanyanakiri mi bie diekiri nyana eke. ye gboribo soni yenemika okwein se obori se o chinma aniatibi maa aye ma gose mi tamuno igani bo o bipipokika apu ma ogono gbanabia ye-e. ani mi gose ngisi oko sime apu na miegboloma nyanama. omine na ominea bun a kanakana bie o simeme, okuma o bo nyanabo be tomoni nwo sosa kikim omine enekubu mi bie omi-e. anierechi, omine enekubu mi bie sime apu bara nwo seni dumo konbia. aniatibi enekubu mi ani ibi na, karakaramiemieye na, piki karakaraye goyegoye be chinmgbolu chua-chuaye-e. o bukuroma nyanabo be bubelebiaye now dawo. o tomoni mieari yebusoka aye ma na miegboloma nyanama, sime kanakana mi piri-a ye ma. aninakaraka, ari oki pakuma enekubu mi bie bo ani kokoma opuma bugereremame, ini boima anga bu mie aria ye ma nwo dukopakuma mi. se ini ye mamgba nwo oki pakuma enekubu mi bie bobia siki, min ini be ametemeso-sime-bara mi belema bupakumabia ye-e aniatibi belema bupakumasa ye goyegoye enekubu nwosome. ani mi ini gose nwobe ye-e. sise monobo, piki sise fii bu, se kraist be ori iya ogono biabia. anierechi o torubwinma ominea dumo kon. mieye nemikapu dumo o nwo konma, okuma yenemiapu dumo o nwo kon. omine o nyana siki mimgba nwose ibi firinwengi, aniatibi ene ma ari si warabe. aniokuma omine obori apu now some, okuma o bukuroma nyanabo be bi na o mie nwobe ye mi doki mie. omine iru bu torubama ma, ani papa o simabia ye mi aninakaraka, ye teme be o bie bein. fiafia nime ma na, nirne ma na, piki osi nyana nime ma na be okwein ma nwo kon jinbo-jinbo piri ominea kubie bu diri bie nime ma na fiafia nime ma na o nwo chu nyanabo be tokoni. wa nyanap jizos kraist be ere bu, o siki mamgba yegoyegoye bu miebaka seni tamuno dabo be be. taapu na deapu na o kraist be bu nyana mangima mi gose o buiderima jinbo-jinbo piri taapu, o buiderima nyanabo be piri bara mi o nwose iderima ominea deapu ma. aniatibi bdebo be o kuro nyaname taroma bu, ani kraist be chochi mi bu kuro nyana oku pikina kraist be na mrnabu na am chochi mi be duaboromabo-e, ani oria oju mi. anierechi taapu ma beinma inia bu iderima inia deapy ma piribia, chçchi mi ania buiderima kraist be piri oku. deapu omine ominea erema belema, kraist be chochi mi belema, se o dumo se ani piri oku mi. o min mi nwo miweme chochi mi seni ton bu weri tamuno be piribia erechi oria okwein bu ori ani miefiafiama so siki, ani seni mengi bie sikiri bu. o chochi mi oki obu piribia erechi ani be ibi mi mgba bu, yori-yori na, dukosimabiaye-oforika bara bun a, iloli bu oforika bara bu na, purukuyebuyoforika bara bu na, anikanika jin konmaye nyanaka bara bu na. ani bara mi deapu ma nwose inia taapu ma belema gbein bara-e ani ini inia ojuma belema oku mi. inibo tabo belema bo be, ori obu belemame. ( gboribo soni ofori-e taraka seni inibo oju werimabo. aninakaraka, ori ani koko se ibioku seni ani dikidikime. kraist be seni chochi me mie oku mi. aniatibi mine oria oju bu sime apu-e.) fiafiadiri mi duko bara bu, min mi gose owubo be dawu be na nyongoroma na koromasobia, se taroma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriye nwo sobia. gbori gbun karakaraye omi-e, mi fiafiadiri mi miebelemariye, ari ani kainbo oku, ani kraist be na chochi mi na be gboloma mi-e. okuma piki o gbolomame, debo goyegoye inibo mina bu belema oku se inibo tabo belema, piki tabo goyegoye piki ninibo debo osi. awo na ini yiapu na awomeni, ominea firi-e, nyanabo be bie bu, omine o yiapu ma dukoye mie, aniatibi min mi ani mie gbein ye-e, i da na i nyengi na osi min mi ani berenipiriye nyana tatari oloko mi-e miese ye mamgba iri na ibibia bara, i piki ama mi bie anga bolomabia oku. awo yiapu, omine ominea awo ma iganimabiaye nwo miema. aninakaraka, o nyanabo be bu weri ini dikidiki se ini dagbukukuma se ye seni ini diepakumabo. omoni na ini nyana apu na omoni-apu, omine sekiri bie o nyana apu ma dukoye nwo mie balafa na bugeregere nab u, piki ibi kubiemgbolu bu weri ani mie, o firinwengi kraist be piriabe nwobe bara bu. o min bara mi nwo mie, ini toruse o dikiari siki kenegeke, inia toru ibi fe gose okuma omine ominea kibie mgba seni tamuno be bi bara nwo mie, kraist omoniapu bara. omine omoniapu bara nwose torubelema ominea firinwengi, o firinwengi nyanabo be piriabe nwobe bara, nwengi papa-tomoni pirika bara. se biekoroma na nyanabo be bebo-bebo gbeinbia, ani boro omonibo-o anikanika furotoku-o inibo nwengi ibi firi gose. nweni nyanapu, omine soni ani gbori bara mi nwose yemie ominea omonima bu se o bari ini eremama boroma. o se biekoroma na omine na ominea omonima na o sime sobie sime gbori nyanabo be pirime, ani gbori bara se berekon bebe-bebo piripiri bo be. tamuno be omu aye mamgba anibe kuluma nyanabo be na gboriye mie bu omine ominea inyo mi nwo nama chiema, ye oria opu kuro mi bu o weri ani bara mi mie o piri. tamuno be seni o piri owuni-a ye mamgba o nwo biri, miese omine ineda oru be si epelema bie chiebia bara. aniatibi wa tomoni na owusoke, okuma sitibi nyana teme-anga be owunima-e, sobie bu, bereton-apu ma na, kuro nyanapu ma na piki min kanakana-buo-mi-be kuro ma na-e. anierechi mioku. o tamuno be owuni-a ye ma biri se si-ene mi bo la siki, omine ineda tarakabo be, se o pakabia owu mi dachiemabia bara se o somu ania kuluma labia siki, o pa ominea kiri bu chie simebia oku. anierechi o bukarakarama chie sime, karakaraye mi nwose birikunye mie ominea konju ma olo kuroma, karakara miemieye mi seni agbo mie ominea ekpe ma gbein bukarakarama ibi bere mi be deinma mi duko mi, seni akpaka mie chua. siki mamgba bereni mi se agbo mie se ani pura gbaso aniatibi omine ineda ani seni si bo be tein fini kori-oku kori-a-dein mamgba nwo bimabia. piki duaboroma mi nwose okpo chu mie oki piki tamuno-okwein mi se kongo-agiji mie, ani teme be se i piri ye mi. teke bu min mi mgba nwo mie. tamuno be barachua nwo bi, pakaye goyegoye gose teke teme be dagbukukuma bu. min mi gose obi bu sime, se ngisi inyo lokomama. siki mamgba tamuno tomoni mamgba gose teke. o piki teke i piri miese tamuno be oku seni i piribia bara, a kubkarakarama okweinbia siki balafaka bara se okwein piki miese ini ibi bere mi be boi ye mi nemibia oku. min ibi bere mi gose ari oku nwengibo nwosome, mioku ari ikoli bie omi-e nwo besoni. o teke, miese a toru kuroma ibi oku mi duko ari ani mie gbein bara bu. kuluma kerenibipi tikikos be, minabu yela minabo be, piki kubie se bugbane gbein nyanabo be firinwengibo be, i gbolomaye mamgba nwo nemibia bara. ani a gose o seni o firimari ye-e wa simeoku o nwo duko o piribia erechi, piki o kubie kuromabia bara. ye tamuno dabo be na nyanabo jizos kraist be na deinma na, belema na, piki bereni na nwoseni kraist be bie sime minapu mamgba piri. ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime, omine fieka belema nyana wa nyanabo jizos kraist be priapu ma. amen. galesia sime minapu mamgba ibu so kerenibipi seni galesia mi bea chochima firimaine. ye tamuno minea da be na piki wa nyanabo jizos kraist be na dikibugerere na deinima na seni o piri. minea tamuno piki minea da be bipipoki bu kraist be obu se agba mieme minea si ma gose min si tormonikiri mi bie mine duaboromabia erechi. boma mi sime tamuno be piri besiki bu amen. abu gbori ibiokwein mi omine i bugiripumame siki ma boroka simeogbo kraist be dikibugerere mi bu boro o chin bo be o nwo jirinasi nyb hub uvuijwein okiabe. ani sime bara in ibiokwein soni oforie, okuma a min mi nwo dukoabe aniatibi ominea kubie lokoma ari apu omie, kraist be ibiokwein mi piki ibo dokiari apu. okuma boro nemikase mineo anikanika boro sobie korobo enjelapu so, we duko o piri sa ibiokwein mi sikima be jinye dukobia bo, ya tamuno worinime sime inibo piri wa tatari duko borosam, a piki mioku bari ani dukoabe na nemikase tomonibo wa duko o piri se omine oki sa ibiokwwein mi sikima, jinye nwo duko o pirime bebe, ye tamuno worinime sime inibo piri. min mi ani fieau na a tomonibo tokoni bipi nwo dokia be anike, ngisi a dokiariye tamuno tokoni bipie tomoniogbo bie ari ere paka dokiau ari ani mi nwo miebia erechi dokiabe bebe, iri bari kraist be firinwengiboke. pol be bo okunwengibo nwo so bara mi ye a duko o piri, iya minapu, na a dukoari ibiokwein mi tomonibo bara bub o i la yeke. ari ani oki gbori tomonibo bara soni oforie, piki ani seni i diebo so oforie. jizos kraist be mi belema ani seni i die yee. ini duko o pirisame a bara werima dumo konkon bara mi ari i kubie se hyaoy tamuno teke bara mi bie chu gbunma siki, a dikibugerere nyanaka bara se torusiori se tamuno chochi mi piri bara mi, i inyo la bara a nwo mieme ani famabia erechi. iri na oguapu ma be tonapu bu a toroko dame juapu tamuno nemi miemieaye bu. ari opuma olomua dapu ma be ama miemieye bu ofiri kubie nyaname. okuma tamuno be, oria dikibugerere bu, ma ini i yi ka simeogbo i seleokime piki i chinme firinewngi o piribia erechi. se ori aniduko peleme, na ori oria toku be se belema i diebia, miese ari o gboloma ibi bere mi duko jinseapu ma piribia oku. a tetema okibiaye gose dokima mun gboribo so oforie. a pikina jerusalem bie tatari okunwengi sa apu ma so damamunke ini oribia erechi. aninakaraka a kirikiri so arebia nwo mume, anisiki a piki vinpiki damaskos mume. terea kura boro siki remi a so jereusalem mun yee, pita be bipi okwein naabia erechi ari ori na mama wiki nwo simeme. a jin okunwengibo orike jems be sikima okuma nyanabo be numbireowu be. a gien ye mi kokoma yee, tamuno be o nemi warabe na ari iruokonke ani mi boro siki, a siria na salisia na nyo ma nwo mume. anisiki mi bu judia bie sime chochi ma bie sime apu ma, toru bu ini i nemike. jinapu dukoari ye ma kenge mi ini nemi yee na minea torusiorimasiorima bo be, mioku o famabia erechi doki bereni mi, be bere o nwo dukoabe anierechi ini i gose boma se tamuno be pirime. po be na isi okunwengiapu ma na oyi ineuba kura finji bo boro siki a vinpiki jerusalem mume, banaba ve ba na iri na, taitos be nwo oki ibu chuame. a gose mun ye ani tamuno be ani se belema i dieme na a mun. se tibida apu ma na kikima anga iriamame anisiki a duko jinseapu ma piriari ibiokwein mi nwo duko belema ini pirime. a bike a nwengisa firima bo papa ye nwo 
iri na agbamabo taitos be, ori griki boe nwo be soni, bupelekapeleka nwo be soni. ini soni bereni mi
be apue nwo be bara ini nwose ori na yemieke, dapu dokime ori ani mie nwo be soni. ini soni bereni mi be apue now be bara ini nwose yemieme, mina apu ma yeonyeapu bara se sinini minea ogboku so bome, miese kraist be an mine na be gboriye mie mi bu, wa boro minea bu nyana oku now dokibobia erechi. ini wa se omoni mie dokime. okuma miese ibiokwein mi be karakara mi weri kpainma o piribia erechi ngisi wa siki se ini pirike. okuma inia bie toroko da apu simeoku sime apu ma, a min mi nwo dukoabe aniatibi ibu ani opu kiriye mieke ini soye soye soni, aniatibi tamuno be o nwebua toru kun berekonkonke – a nwo bere be toroko daapu ma ini iwoma koromabo duko i piri ye oforie. aninakaraka, ini orime na tamuno be ibiokwein mi duko jinseapu ma piri firi mi nwose i pirisam, o se pita be piri se ori ani duko juapu ma nwo piri bara mi. aniatibi tamuno kuro bu ini i se okunwengibo mie jinseapu ma pirime, ini pita be nwose okunwengibo mie juapu ma piri oku mi. jems be na, pita be na, piki jon be na toroko da apu oku sime apu ma nemi bome na tamuno be sosikima min firi mi se i pirisam ani ini banabas be na iri na bara nwo da yee. se diepakuma na mine mgba gbori aruapue. minea bipiogbosome na banabas be na iri na jinseapu ma ogboku bu firinwengi, ini ma piki juapu ma ogboku bu sime firinwengie. ini belema biye, ani wa inia ogboku sime miebia oku ofori apu ma nwose biekoromae, ani gbori ye mi mie bu i kubie piki chiechiechieme. pol be antiok bie pita be dikiganime okuma pita be bo antiok la siki, a belema ori na tuburume, aniatibi o belema mieirimame. jems be se sein owuapu ma bo anio laka siki pita be jinseapu ma bie bereniapu ma na yefifime. okuma mina owuapu ma bo la siki, ori obu jinesinme, se bari jinseapu ma na yefi dukuke, aniatibi ori ini bupelee nwo be apu ma dikibalafame, ori inia bu omie nwo be apu ma dikibalafame ori inia bu omie nwo be ye gose. isi hyaoy ma bu minapu ma soni piki pita be dikima balafa apu now some banabas be soni piki sinini mun inia balafa mjemieye mi bie some. a bo ori na ini gbukukuma ibiokwein mi be kokoma ye mi duko nwengike nwo be siki, a nwose nweni mgba tiriji bu pita be beme, iri jubie, ani soni jinsebo dumojin oku i nwose dumokon simeme, jubo barake. nde anijokuma i ineda kuro bara se jinseapu ma mie se ini juapu dumo now konbia oku juapu ma na jinseapu ma na bereni bu ini duaboroma nyaname kokomayee, yi bara bu mine juapue, mine simie jinseapu make, ini se ini chin bara bu. ani soni, wa nemime, na jizos kraist be bu kenge mi tomonibo boro bo tamuno be na karakarabia yee, ngisi oloko mi bi ye nwo mie mi buke. ani okuma kraist be na gboriye mie bu wa bukuroma boro bo tamuno be na karakarasam now be siki, mine ma so jinseapu ma simie oku mieme – ani nwo fieau na kraist be si mi be firinwengiboe ani gose oko pakabia ye oforie a nemikase saki piki a kansarasa oloko mieye mi nwo nama chiemabe nwo be okuma, ani okuma ari ibu diepakumabe na iri oloko kan boe. oloko mi na gbolomaye bu, ani sime laokulaoku soni, iri fi sa boe oloko mi bara na bas a boe miese a dumo tamuno be piribia oku. a kraist be na oria mgbesechin ogono fisam. anierechi dumoari bo be bari irike okuma kraist be mi i bie dumoari yee. mioku a konari dumo mi, a tamuno toku be bu nyana bereni bu min a boro se dumoariyee, i belema se oria dumo se i piri bo be. tamuno be dikibugerere mi ari ani siki dukuke. okuma ini nemikase, oloko bu boro tomonibo miese inibo tamuno be na karakarame bebe, ani fieme na kraist be kon fi mi papa fame oloko anikanika bereni omine yenemika galesiapu tubo ominea bie din omine mgba torukubu bu mgbesechin ogono kraist be bakuba oku mi ini now duko belema o pirime. min gbori ye mi kenge o nwo duko okom oloko mi biye mie bu o boro tamuno teme be nwo oki muno, se ibiokwein mi naa se piki ani bereni mi bu o boro ori oki nde o gose ineda nwo sime obori so ye o tamuno teme be bu weri sakime mioku o biau omine ominea kuro bu weri ani mie karama omine ori torusiori mamgba papa fame aro pkipikiye oforie, papa fake omine oloko mi biye nwo mie ye gose tamuno be seni o piri, piki ominea ogboku bugbiripumaye mie muno, se omine ibiokwein mi naa piki ani bereni ye gose. fiafiadiri mi ebraham be bu duko ye mi nwose biekoroma na, o tamuno be berenime, se o tamuno be bu nyana bereni mi gose, tamuno be karakara bo bara nwose ori okime. aniokuma o nemi gbeinme, na kokoma ebraham be bu pakabo apu ma ani bereni nyana apu mae. fiafiadiri mi pikina taatari dukosam na tamuno be jinseapu ma inia bereni bu boro ini na karakarabia. anigose fiafiadiri mi ibiokwein mi bu boro ini na karakarabia. anigose fiafiadiri mi ibiokwein mi bu boro duko ebraham be pirime na tamuno be ibu boro tomoni mamgba nwo belemabia. ebraham be bereni se belema nwo nyana kou mi ani bereni apu ma belema nyana sa okue. kubie se oloko mi dukoye mie bu gbana apu ma ini worinime chuku bie omie, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, siki mamgba oloko diri mi bie gien ye goyegoye nwo mieka bo goyegoye tamuno worinime chuku bie inibo omie mioku ani beleme na oloko mi bu boro tamuno be na karakara gbori tomonibo so oforie, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme na, bereni bu kenge boro tamuno be na karakara bo be mi dumobia yee. okuma oloko mi ani bereni na me gboloma nyanake. aninakaraka, fiafiadiri mi duko obara bu, oloko mi biye mie bo goyegoye inibo dumobia. okuma kraist be bo wori sa bo so wa piri sa ye gose, ori oloko mi okibo worinime mi bie mine pekere pakuma bosam aniatibi fiafiadiri mi now beme na, ini se chin ogono sololo bo goyegoye inibo tamuno worinime chuku bie omie. kraist be min mi nwo mieme, miese tamuno be bereni se ebraham be piri belema mi ini nwose kraist jizos be bu boro jinseapu ma piribia oku, miese bereni bu wa boro tamuno be bereni teme be nwo daokibia bara. okoko mi na yeberenibipi mi na iya minapu, ari ene bene bene bu mieari ye nwose ye otomae muabeu mama apu ye bu bipiogboso nyana se ani gose bara se diri punu okuma, gboribo soni ani kan eke piki ye seni ania bu chua eke. mioku, tamuno be yebereni ebraham be pirime, piki obu pakabobia bo be na, fiafiadiri mi ani bakapu beke, okuma gboribo kengee, ani fieabe ere go okuma ani kraist bee. a fieariye, ani na, tamuno be ebraham be na oboku fime, se yeberenime na ori ani kokobia. obuko kura ende na kura soi na boro siki piri sa oloko mi, ineda ani oboku mi kan se tamuno be berenisa ye mi sin eke. aniatibi tamuno be diepiriye mi nemikase oloko mi bu serereme nwo be okuma ani simeokusimeoku soni, tamuno be bereni ebraham be piri ye mi gose min ori ani diepiriye mi now seni ebraham be piri yee. aniokuma nde oloko mi gose mie ye ini gose ani se chua ye ani se mieirima mi diepakumabia erechie, ani piki sime ebraham be bu pakabobia bo be bobia siki labia, ani yeberenibipi mi sime piri bo be oloko mi enjelapu min ani daboromabo yee. tamuno be na mine na ogboku sime bo be bara bu. okuma, ini bike gboribo kenge soni ania ogboku sopaka now gboriboe be siki, se tamuno be gboriboe. oloko mi gose sime ye min mi ani dieau na oloko mi ani tamuno be yebereni bipi ma na tuburume enen, ngisi okoke aniatibi tomoni ma nemikase ineda dumo okibobia oloko nwo nyanabome be okuma, mgboku tomonibo goyegoye ineda tamuno be na karakarabia ania bipipoki mi bu. okuma fiafiadiri mi now beme na bebe tononikiri mi mgba si mi kuro chuku bie omie, anierechi sime jozos be bu bereni nyana apu ma piri diepiriye mi, ini ani se bereniapu ma kenge now pirime. okuma bereni siki mi ma bo laka simeogbo, oloko mi ikoliapu bara nwose wa ikasi koromame okimun boari bereni mi diebelema siki labia. anierechi oloko mi ani minea bu kuro nyaname okimun kraist be bo siki lame miese wa bereni bu boro tamuno be na karakarabia bara. mioku bereni mi bo lasa siki, wa bari oloko mi chuku bie oforie. bereni bu mi o mine mgba boro bo tamuno awo nwo so sa yee kraist be na gboriye mie bu. kraist be na gboriye mie gose ini mengi seni o sarame, bee duko duko bara bu mioku ini kraist be dumo nwose buchuaye mie o chuasam. aniokuma kiriye bari oforie juapuma na jinseapu ma na ogboku bu, omoni na furoawo na ogboku bu, eremeni na owuapu na ogboku bu omine mgba gboloma kraist jizos be na gboriye nwo mieme. o nemikase sime kraist be pirime bebe, aniokuma, omine ebraham be bu pakaboapue se tamuno be yeberenibipi mi o piki nwo okibia. okuma dukomamun bud abo ye nwo diaokibia toku be, ini omonibo mie oku nwose o mie bia ori be boka siki mi bu, ori kokomaye goyegoye nwo nyaname be soni. ma o boka siki bu, o dikidiki piki ye se oruton koroma o piri apu ma chuku bie o simeme okumun dawu be ton siki mi la. ani gbori bara mi bu mine mgba omoni so se tomonikiri bie sime beretonari teme ma nwo pirime se bo temeanga be ogula sa apu nwo some. se karakara siki mi kuluma bub o la siki, tamuno be oria toku be se firimame. eremenibo yibo bara o nwose bome, se juapu ma oloko mi chuku bie simeme, se oloko mi chuku bie sime apu ma nwo pekere pakumame miese w abo tamuno awo nwo sobia bara. se diepakuma na omine tamuno awoe n wo be ye gose, tamuno be oria toku be teme nwose minea kubie mgbolu ma firimame, min bara mi nwose oloku teme be, dabo, i da. anie nwo be siki, iri bari omoniboke okuma furo tokue. aniokuma iri oria tokue nwo be warasiki, tamuno zbe o nyana oria awo ma piri ye mamgba nwose i piribia. pol be nyana galesiapu ma piri ibi kubie boro sa siki mi bu tamuno be omine o nemike, ani miese omine omoni so tamunoka ye ma nwo pirime. okuma mioku o tamuno be nemisam nwo be siki, anikanika a nwobebia, mioku tamuno be o nemisam now be warasiki, nde o gose vinpiki ari inyo nyanaka tibifoinma bere ton o piri sime teme ma nwo damamunbia ye nde o gose vinpiki kpoto mun aria omoni nwo sobia ye o sosikima toru se kiri ene ma na akalu ma na siki ma na nwo dikidikime, piki kurama na. o gose ibu balabalame ani beau na, a nwengi o piri firi mamgba papa fa me ari o tekeme, iya minapu, omine a simeoku sime. iri, a koko o simeoku sime. o seni i mie sa siye oforie. a gose tatari siki ibiokwein mi duko o piriye o nwose biekoroma aniatibi ibu ibike. iya oju bu iri be sime bara mi dadiki so o pirime now be soni, omine i dikisimake, o piki i sikike, aninakarakka, omine i okime, tamuno enjelobo okibia bara o kraist jizos be okibia bara o nwose i okime. ominea bie opuma beleme cheye pakasa iri na minabu na ineda bebia na omine mgboku ominea torumgbolu ma nwo soki i pirisam omine ineda miebia nwo be okuma. mioku a bo omine na tarakabo nwo so sa a kokomaye mi nwo duko o piriye gose isi apu ma ini o gose anikanika beabe, okuma ominea bu ibi goseke. ini bebema biari ye ani ibu omine pusikima mie, miese omine ini gose anikanika nwo bebia oku, ani ini o gose anikanika beari oku mi. mioku, ani ibime ani oko sime anikanika nwo be ye mi, gose oko mie ari ye mi nemikase ibi yee nwo bebe – min mi kokoma yee siki mamgba, ari omine na sime siki kenegeke. ibu yela awo a piki, yi jikeari nyengibo bara nwose bufuka nyanabe, a piki ani gbori bufuka mi nyaname. o gose okimun kraist be sime bara mi ominea bie so siki labia. mioku, a pa boro omine na omi okuma, i bubelebia, miese ominea bu a jin kiri dumokoubia oku. ari opuma o gose kpalakpalabe hega me na sera ma na se otomaye mi ye ari omine oloko mi chuku bie sime dokiari apu ma nwo gbela oloko mi duko ye mi o naaka ani nwo beme, na ebraham be mama owuapu awo o nwo nyaname, omonibo ma gboribo nwo yime, isi bo be furo toku ma o yime. toku yiyi oku ini nwose omonibo ma yi o piri toku be yime, okuma furo toku ma yi o piri toku be tamuno be bereni o piri tokue. tomoni inneda ye otoma ye nwose maa ye ma kainbobia. mama eremeni ma mama oboku toru now dimame. omoni bo ma yi awo ma, ani hega mae ari ani sainai tundu ogono mie oboku mie. hega ma, now ani arebia bie sime sainai tundu mi ogono chiesimebo ma ani mioku be jerusalem opuama mi be mbuboe, ani be tomoni ma na omoni bie sime bo ma. okuma sobie be jerusalem mi ani minabu nyaname, ari mi minea nyengibo mae, aniatibi fiafiadiri mi now beme, biebele, iri ma awo nyanaka eremenibo oloku, biebele na oloku, iri jin siki ma toku yi bufuka nyanaka eremenibo aniatibi ini siki eremenibo ma awo nyanatein debo koroma soka eremenibo ma awo nengibia. mioku, omine iya minapu ma omine tamuno awoe yeberenibipi bub o ye bara bu, aizik be bara mi. ani siki mi bu, yemie mie bara bu ini yi toku be torusiori seni tamuno tme be bu weri yi toku be pirime, se mioku soni ani ani sime gbori oku mie okuma fiafiadiri mi ani che duko ani nwo beme, omonibo ma na aria toku be na desin aniatibi omonibo ma yi toku be furo toku ma yi toku be na dabo be ingo nwo diaoki eke. anierechi, iya minapu, mine omonibo ma awoke okuma furo toku ma awoe. ominea bu nyana mi o nwo kura ngeri bu nyana mi sime wa pirime, kraist be o mie se wa minea bu nyanasam aniokuma mina bu nyana tomoni bara o nwose chiesime, o bari bereni ma o vinpiki mun omoni so. poki iri pol be duko o piriabe na o bereni se ominea bu ma peleme bebe, ani fieme na kraist be ngisi obu o ye soke. a piki o berijineabe bereni se mina bupele owubo ogyegoye ani miekamiebia. omine bukuroma oloko mi duko ye mie bu boro tamuno be na karakara biari apu ma, kraist be bu omine ominea bu ma pelesinsam. tamuno be diiiikibugerere mi bie o bari oforie. mine okuma, wa torusedikiye ani tamuno be omine na karakarabia min mi ani wa piki koruariyee tamuno teme be kuro mi bu, minea bereni bu boro firinwengiari bo be. aniatibi wa kraist jizos be na gbonye mie warabe nwo be siki, bupele na bupeleka na mie kirima gboriye soni oforie bebema yemie gboriye ani belema bu boro firinwengiaari bereni mie. omine ibioku mie simeme tubo o kiki se o bari kokoma ye mi dukoyemieka nde o miese ominea toru irima oku omine chin tamuno be ani mieke. boka fituru sumaye mi ani minaminaka baka fituru mi nwo su ma yee, ini duko bara bu. okuma a pa kubie se ominea by gbana warabe. mina dumo se nyanabo be na gboriye mie mi miese a kubie se ominea bugbaname, na o jin kiri toru nwo chua eke, na ominea toruirimari bo be, o simeokusimeoku soni tamuno be bufuka seni o piribia iri okuma, iya minapu, a nemikase pa duko na bupele mi bupalimame nwo be.okuma ini cheye gose pa i torusiorimaau ani mi nemikase kokomaye okuma, mgboku iri be kraist mgbesechi bere duko mi bufuka dekibo eke. a bime ominea bubalabalamari apu ma gbotubara mun inia bu ma nwo po eke la. omine okuma, iya minapu, omine ominea bu nyanabiaye gose ini o chinme. okuma o bereni se min bu nyana mi, se gbeinma siye miema, miese ominea oju ma biari ye bereton o piriye so eka oku. aninakaraka, ye belema mi o miese o firinwengi jinbojinbo piri. aniatibi bebe oloko mi mgba ini nwo kobirima se gbori oloko mieme, i bu belema bara nwose i jou tomonibo belema. okuma o nemikase owoi name yenie oku now mie okuma, se ye se jinbojinbo lama okuma, omine obu ma obi anika o jinbojinbo bafamabia. teme na ojumini na min a dukoari ye mie ye teme be ominea dumo ma now dagbukukuma, miese omine ojumini mi biari yema o nwo mie beinma eka bara. aniatibi minea ojumini mi biari ye ma teme be biari ye ma na tuburume, teme be biari ye ma piki minea ojumini ma biari ye ma na tuburume. minea mama ye ma taraka apue, min mi fieabe na omine ineda o miebia erechi dokiariye mi nwo mie eke. teme be nemikase o da gbukukumame, bebe aniokuma, o bari oloko mi chuku bie sime eke. ojumini mi mieari aye ma opuma belema ani minabu diepakumame, sefi, fiafia ka dumo, piki bunjinjima miemieaye na oru teke na, dirikori, taraka, owuso, jinapu dikipukosoli, iganidoki, puadoki, ngerifidoki, kamudoki, ju dia, piki ogbo ton jinbo kiki bunwonwo, irubutorubama, torubelebutima na ari kike jinaye na. a tatari o telema sa bara bu min mioku a piki o tetemari okue, na maa ye ma mieari apu ngisi tamuno amanyanakiri mi diaoki eke. okuma teme be chimgbolu ma, maa arie, belema, biebele, deinma, yeinema, ibimie, ibi dumo kubie se bugbane gbein, buiderima, piki buolo, maa ye ma ari oloko na tuburuke. se sime kraist jizos be piri apu ma ini inia ojumini ma be yemiebara mi nwo basam, anibe pukotari ye ma na ani biari ye mamgba na. teme be dumo nwo seni wa pirisam o piki bereton minea dumo ma nwo piribia. wa opuaya mie ma, anikanika jinbojinbo iganima ma, anikanika jinbojinbo diki pukosoli ma. o jinbojinbo bufuka nemi iya minapu, o nemikase beyeboye bu miekuramaka bo nwo kunme bebe, omine teme bu nwengiari apu ma, inibo datekerema okuma o dein bara se ani mie. se omine obu obi miese omine soni mun telima bie so eka oku. bufuka bie o barachua jinbojinbo piri, se min bara mi bu o kraist be oloko mi duko ye nwo miebia. tomonibo nemikase koromame na inibo yeso warabe inibo yebu oforisiki bu, inibo papa obori se inibo bu chinabe. bobo inibo yemie bara be bere nwo kon inibo bu piri. ani ibime bebe, aniokuma inibo ani gose opuaye miebia, inibojinbo mieye nwose ani an otoma dikibia siki. aniatibi tomonibo goyegoye inibo ikuye nwo purabia. ye ini tamuno okwein mi se dieari bo be o nyana ibia ye mamgba seni ye se o dieari bo be na dia, omine obori se ominea bu ma chin ma, ineda obori se tamuno chinbia bo oforie. tomonibo be o dipiye mi o piki sokubia yee. oria ojumini mi biari ye dipi ani piri bo be, ania bu fi ani o soku okibia yee okuma teme be bie oria ye dipi bo be, o teme be bie bu simegbamaso dumo soku okibia. anierechi, ye inyo minabu fama ibi mie bu, aniatibi inyo nemikase minabu faka okuma, siki la siki wa dipiye wa nwo sokubia. wa siki nyanasikinyanasiki, wa ibi se nweni mgba mie, aniteinanga kokoma bara se minea furo mi bie bereni nyana apu ma. kuluma berijine na kerenibipi na mioku, ari i bara se gieri o seinma diri mi duba la oku o nwo diki pakapaka doki piki toruseoriaye bu weri buborma dokiari apu ma min punuma o bupelekapeleka nwose o be ari yee. ini gose oko mie ye ani, miese ini kraist be mgbesechin mi gose inia torusiorima eka bara. ini bupele apu ma soni oloko mi doku ye mi ini mieke ini bime omine ominea bu ma pele, miese ini ani se inia bubomabia bara, na ini min miese omine ani miemieye mi nwo mie yee. iri okuma, ani simeokusimeoku soni, wa nyanabo jizos kraist be mgbesechin mi kenge min a seni bubomabia yee, aniatibi oria mgbesechin mi bu ani tomonikiri mi fisa ye so i piri yee. iri soni piki fisa bo so tomonikiri mi piri warabe. ani ngisi bere nyanake tomonibo bupele anikanika bupeleka mi. bere nyana ye ani inibo bo iwo bo nwo so mie. inia dumo bu, min oloko mi now duko newngiariapuma, ye deinma na dikibugerere na sime ini piri, piki tamunoa tomoni mamgba na. okwein kuluma bu ye gboribo soni gbori bufuka so nwose i piri ma, aniatibi iya oju bu sime eleika ma diepukumame na iri jizos omoniboe. ye wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine mgba na sime, iya minapu. amen. efisosiapu pol be se efisosiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se efisosiapu ma seinma firifirimadiri mi dada dukoari tatari ye ani, tamuno be … temea ye mamgba okibo gboribu wei, sobie na tomonikiri na bie sime ye goyegoye, se kraist be tibinibo so ari piri 
ani piki duko tamuno be oria tomoni ma piriabe na mi ton koroma sa ye mi fieye mi be dumo ini nwo kon
miese tomoni mamgba gboribusimebia erechi ani kraist jizos be na gboriye mie bu. efisosiapu ma be tatari oru mi biebu ani gieinbo be gboribu sime mi be okweintibi o now konme, ani tamuno dabo be bara werima oria tomoni ma seleoki oku mi be bere dukobu, ini weri jizos kraist ani oria toku be bu boro sibubarasin piri na piki inia si ma bu fima na nyana oku mi na piki tamuno be fiafia teme be bu boro o bereni ini piri opu ye mi miekuroma oku mi na. main karama oru mi bu o kuko diri mi goapu ma pirime na inia gboriey mie mi kraist be bie bo kokomaye sobia oku ini nwose inia gbori anga bu sime dumo mi kon. tona ye se otoma okwein o nwo kon se tamuno be oria tomoni ma be gboriye mie mi diepakumabia erechi ani kraist be na gboribusime mi bu. chochi mi ani oju kikeme se kraist be tibi bara bu simeme anikanika wari oku simeme, se kraist be ikoli ma be dupari oku simeme anikanika owubosime eremenibo kikeme se kraist be debo bara nwo simeme. min firifirimadiri mi be okwein mi opuma gololome ani tamuno be dikibugerere mi kraist be bie bu sime ye mi be koroma mi o jike la biri bu, ye goyegoye ini orime boika obara bu kraist be belema mi be enekubu mi bie bu na, agba mi na, sibubarasin piri mi, dikibugerere mi na, piki bumiefiafiama mi na. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. kraist be na chochi mi na 
kraist be bie iwo dumo mi 
kuluma okwein. pol ani, tamuno kuro bu, kraist jizos okunwengibo be bara bome o seni efisos bie sime
tamuno –a tomoni ma ani inia dumo bu kraist jizos be na gboloma mi bereni nyana apu ma seimabe na, dikibugerere na deinma na nwose o piri ye tamuno, minea dabo be na piki nyanabo jizso kraist be na, dikibugerere na deinma na nwose o piri. karist be bie sime temeanaga belema ma o ye wa miebaka se tamuno be be ani wa nyanabo jizos kraist bdabo be aniatibi omine belemasam mine be kraist be na gboriye mie bu, temeanga be diepiriye goyegoye o nwose wa piriye gose, so bie bu. tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, tamuno be mine be kraist be na gboriye mie bu boro wa sele oki se oria tomoni mie borosam, miese wa o toroko fiafia piki mieirima nyana eka oku. oria belema mi gose tamuno be o gbotubara dukopelesam na o jizos kraist be bu boro mine oki o bu piribia oria owuapuawo bara bu mi ani o bubele se o piki ton weri oku mie. o ye wa tamuno be tokoni oria boma nyana dikibugerere mi gose, ori oria yela toku be bie gbeinyeofori bara bu se wa piriye mi gose aniatibi kraist be kon agbamie fi mi gose, wa pokosam, ani mi beabe na, minea sima bu wa barasin nyanasam. tamuno be dikibugerere mi duba la oku diki. ani o se wa piriye mi baka bara bu oria nemi na ye kainbo na bu mgba. tamuno be o yeton weri opku o nwo mieme, piki mie wa diesam, o boima ton pelesa firi mi na o kraist be bu ani nwengibeinmabia. min tonye mi, ani temea ye mamgba nwo okibo kobirima, sobie na sekiri na bie sime ye goyegoye mamgba, kraist be aria tibida bu. tamuno be o ton werit bara na o dukopele bara na ye mamgba oko simeme, se tamuno be wa seleoki se oria tomoni nwo mieme, wa se krtaist be na gboriye mie bu, ori ani bara mi nwo biye gose, saki mi ngisi o kuko pelesa bara mi erechi. ye aniokuma mine tatari toru se kraist be diki apu ma tamuno be boma mi tokoni omine soni bo tamuno tomoni now some o kokoma oku mi nwo naa siki, ani duaboroma okibo o piri ibi bere mi. o kraist be berenime, se tamuno be ori o nyaname nwobe elekima se ominea bu chuame, fiafia teme be nwose o piri mi bu, o bereni o piri yemi. teme be ani onyechiema yee na wa tamuno be bereni oria tomoni ma pirisa yem nwo nyanabobia, pikina min mi mine miekuromame na tamuno be karasa.ngeri tibi nyana nwose oria tomoni ma piribia. o ye wa oria boma mi tokoni pol teke mm mi ercchi, a saki o nyanabo jizos be bu o nyanabereni mi, na pikina o nyana tamunoa tomoni mamgba piri belema mi nwo naa siki ngisi, ma a kunoke o gose miebeka se tamumo be be. iya teke ma bie ari o se biekoromame, a piki wa nyanabo jizso kraist be tamuno be boma nyana dabo be bara biabe na o atme be seni o piri, ani o miese o yenemibia bo be, piki tamuno be diebelema o piribia bo be, miese omine o nemibia bara. a bime miese ominea kubiema, finji se omine enekubu oribia bara, miese o gose o chin torusedikiariye mi o nwo nemibia bara, o bereni oria tomoni ma piri bugbiripuma belema mi ongo na bein oku o nwo nemibia bara, piki oria kuro mi minea bie firinwengiari oku, mine o bereni apu ma. min, minea bie firinwengiari kuro mi na, ani iku inyo mi, ani ori oki se fiapu ma bie kraist be sisema se o se soamakiri bie oria amabaraanga koroma kuro mi na, gbori yee. kraist be ani anio bereton soamakiri beretonapu mamgba, kuro mamgba, inyo mamgba, alapu mamgba piriari bo bee. ere nyaname, dubatein mi sekiri na, bobia sekiri sime kuroni ere mamgba nengi ere. tamuno be ye mamgba nwose kraist be buo chuku koromame, se o seni chochi mi pirime, ye mamgba be geletein nyanabo bara bu. chochi mi ani kraist be oiue, ori mi ani be kara mie, ori mi nyo goyegoye bu ye mamgba nwo mie karama bo bee. fi bu boro mun dumo bu so borosa siki temeanga bu o fime oninea bipipokika na sima na gose. ani siki mi, o sekiri be sia miemieye ma duko nwengime o foru bie sime kuroa teme ma be bereton bo be bipipokime, ani mioku tamuno be bipipokika apu ma dikidikiari teme be. ini sime bara kokoma yee ani mine mgba wa sime okue, se ojumini mi bi bara se minea dumo konme, minea ojumini ma na koroma ma na bi bara wa nwose yemieme. minea ojumini be mieye sime bara bu, mineo, piki bebobebo soni, ani ton weri wa pirime na wa tamuno igani mi chuku sime torusioribia. okuma tamuno be dikibugerere mi opuma bakame, o nyana wa piri belema piki opuma duba so okuma wa temeanga bu minea bipipokika bu fi simeari ogbo, o mine se kraiset be bu chua se wa dumomame. tamuno be dikibugerere bu mi o boro duaboroma nyana yee. wa kraist jizso be na gboriye mie mi bu o mine se o bu chua sisemame, wa o bu so sobie bu beretonbia bara. o min mi now mieme se bobia siki mi mgba bu oria sabamasa opu dikibugerere mi nwo diepakumabia erechie, o se minea bu diepakuma belema mi kraist jizos be bie bu. okuma tamuno be dikibugerere bu mi o boro duaboroma nyana yee. bereni bu, omine mie bo ye buke, okuma tamuno diepiriyee animerechi ani se bubomabia gboribo so oforie. tamuno be ani wa se mi bara weri yee, se mine se kraist jizos be na gboriye mie mi bu, o wa teme se ibi miemieye nwo pirisam ani o karakarama koroma wa piri na wa mie nwobe ye mie. kraist be bie gboriapue omine jinseapu ma, yi bara bu juapu ma bupelekapu nwose chin apu ma ani bupeleapu nwose inia bu chin apu ma, ani owuapu se inia oju mieye ani ani fiea yee borosa siki o sime bara mi o nwose biekoroma. anisiki mi o kraist be bu sikimame. omine igoni apue, tamuno be seleokia tomoni ma bie omine oforie, oboku ma bie o kiekiri nyanake, ani tamuno be bereni oria tomoni ma piria ye ma bu sererea ye ma, se min tomonikiri mi bie toruse dikiye nyanaka piki tamuno nyanaka bara bu o simeme. okuma mioku bu kraist jizos be na gboriye mie bu, omine sasama simeapu ma, ini nwo okibo kpekimasam kraist be agbamiefii mi bu. aniatibi kraist be na minabu na deinma okibosam juapu ma na jinseapu ma na nwose gbori apu mie mi by, ori oria oju mi nwose ini pu sikima wariagbagba mi, ani ini seni taraka apu mie yemi sumagbinsam. o juapu oloko mi nwo kansinme ani tonkoroma aye ma na piki ama dikidiki olomoma na miese mama sema bie nweni o gbori kraistbenagboloma iwoa tomoni now tempakumabobia oku, min bara bu o dinma mi nwo mieme. mgbesechin ogono o kon fi mi bu kraist be inia taraka mi nwo bame mgbesechin mi bu o boro mama sema nwo okibo gbori oju mieme, se ini pikimabo tamuno be pirime. ani kraist be bo ibi bere mi be deinma okwein nwo kno nwenimgba piri okue, o kon omine jinseapu ma pirime ani tamuno be bu sasa apu ma, piki juapu ma na, ani ori na kpekima sime apu ma. kraist be bu mi mine mgba, juapu na jinseapu na ineda bo gbori teme bu dabo be torukubu bu iriama yee. anie nwobe siki, omine jinseapu ma, omine bari boapuke anikanika igoniapuke omine mioku, mine tamunoa tomoni ma na gbori ama apue, piki tamuno be furo apue. omine soni okunwengiapu ma na ikiankoroapu ma na dipi chukuseke dupari mi ogono ini o nama chiemasam, kraist jizos be na minabu na ani ikoli mi be dupari bee. ori ani bebe wari mi mgba now olo gboloma bo bee, piki miese ani seni mun tamuno fiafia opuwari nwoso bo bee se ani se ton bu weri nyanabo be piri bo bee. ori na gboriye me bu, omine soni ini o se isi apu mamgba bu chua nama gboloma, se tamuno be o teme be bu boro anga nyo nwo mieabe. pol be nwengi jinseapu ma piri firi min mi gose, iri pol be, kraist jizos ikolibo be, omine jinseapu ma tibi gose tamuno be tekeme. pikipikiye oforie na tamuno be oria dikibugerere bu mi firi mi nwose i pirime ari ani nwengi omine piri omine be ibi gose. tamuno be o ton koroma boi yemi nwo mie belema i pirii, se ani seni i dieme, a kpuluma min mi gbolomaye nwo giensam. a gienye mi o nimikase now kien okuma, omine ineda kraist be bu a kainbo boi yemi nwo dawonemibia. borosa sikima bu mi boi yemi ini ani duko tomoni pirike, okuma mioku tamuo be o teme be bu boro ani mie belema oria fiafia okunwengiapu ma na ikiankoroapu ma na pirisam. min boi ye mie ibi bere mi bu jinseapu ma ini juapu ma bu so tamuno be belema ma nwo diaokisam ini gbori oju mi be apu nwososam, se tamuno be kraist jizos be bu boro bereni anye ma nwo diaokisam. tamuno be sosikima diepiriye nwose i pirime, i se ibi bere mi be firinwengibo mie bu. iri iderima tein tamunoa tomoni ma bu bokatein bo be nengime, ani soni tamuno be min kiri mi nwose i pirime na iri mun kraist be oria dachie nyanaka pere mi be ibi bere mi nwo duko jinseapu ma pirie, iri tamuno be se boi bu weri yemi o nwo miebia oku se bobo toru finjibia. chuku saki bu ngisi, tamuno be, ani ye mamgba teme bo be, min mi se boi weri se o bu pirime, miese mi siki mi bu, oria pekere kirikiri nemi mi sobie sime tibini enjelapu ma na, bereton apu ma na, chochi mi bu boro, nwo nemibia oku. tamuno be min mi now mieme oria kuluma nyanaka yeton mi weri sime bara bu, ani wa nyanabo jizos kraist be bu o boro miesa yemi. wa ori na gboriye mie piki o bu bereni nyana ye gose, ani bele wa prime na wa tamuno be toroko nwo mun balafa nyanaka bara bu. anie nwobe siki, ari o tekeme, ye ominea kubie lokoma, aniatibi ari omine gose torusiori ari ye gose arimgba soye bara bu sime o pirime. kraist belema mi min mi tibi gose, dabo be toroko a kpereki tekeme, o bara bu ani sobie na sekiri bie na sime furo goyegoye boro mina ere nwo nyana bo yee. a tamuno be bara bime na ori oria boma mi be pere bu, oria teme be bu boro kuro se o piri miese omine ominea bie bu inyo nyanabia bara, se a piki bime na, bereni bu kraist be ori ominea kubie mgboluma seni ori anga nyo miebia bara. a tekeme, na, belema bu o weri ominea kunoma na chukuma na nwo chua, miese o tamunoa tomoni ma na gboloma kuro nyana seni krtaist be belema mi finjima la oku na, nangwo la oku na, gele la oku na, piki gbun la oku na o nwo kainbobia bara. iin, ye o bo oria belema mi nemi, nweni ineda beinma ani nemieke nwobe soni, se miese tamuno be, sime bara mi, o minea by bein karabia bara. ye boma sime tamuno be piri, ori ineda wa be eka bara, anikanika koroma eka bara nengima bara nwo miebia bo be se tamuno be boma sime chochi mi bie o piri piki kraist be bie bun a siki mamgba bu, besiki besiki la amen. ojo mi gboriye nwo mie mi iri, ikolibo be, a firinwengi nyanabo be piriye gose, o tekebe na, tamuno be o chin bo lamasa kiri mi gbein dumo o now kon. siki mamgba, o bu iderima, bunemi, piki yeinema. omine ominea belema now diepakuma yeseleka dumo nyana jinbojinbo piri bu. ominea inyo la oku o now mie se teme be seni o piri gboribu sime mi nwo koko, omine fina gboloma deinma mi bu. gbori ojumini omie, piki gbori teme be na, ani tamuno be gose o chin ye mi bu gbori toruse dikiari ye piki simeoku mie. gbori nyanabo, gbori bereni, na gbori mengisara, mi omi yee. gbori tamuno piki nweni mamgba dabo omie, ani nwenimgba nyanabo bee, o nweni mamgba bu boro piki firinwengi piki nweni mamgba bie firinwengime. minea bu, orubobo sosikima diepiriye nwo okisamm, kraist be ani piri na gbein oku. fiafia diri mi duku bara bu, ori iwo mun gele nyoma la siki, o tona omu bie kunboapu se obu chua mume o diepiriaye seni tomoni mamgba pirime. mioku, ori iwo mume mi ani che fie ani fieme na, tatari, o koro bome, ani mi fieariye na o tatari koro sekiri chuku bie gbuntein nyo ma nwo mume. ani okuma ideri bo bo be mi piki iwo mum gbori bo bee, so mi so boro koro bo bee, o torukubu mi se tomonikiri mi beinmabia ye erechi. ori, mi diepiriaye se tomoni piri yee, o daapu tonme, ini okunwengiapu nwoso, isis apu ikiankoroapu some, daapu tonme, ini okunwengiapu nwoso, isi apu ikiankoroapu some, daapu ibi bere duko wasamapu nwoso, daapu ananadikidiki na yedieapu na nwoso. o min mi mieme, tamunoa tomoni mamgba nwo karakarama kraist dukonwengiapu firi mi nwo piribia bara, kraist be oju mi nama chiemabia erechi. miese mine mgba bo gboloma gboriye meibia oku, minea bereni bun a piki tamuno toku be dawo nemi bu na, wa bo ogulasa apu so biabara, gbotubara gele mun kraist be laoku mi labia bara. anisiki wa bari awomeni bara simeeke, se obori se nweni chiema die aye ma ambura bara seni wa suma piki foru bara seni wa vukumama boro eka bara, ani inia epelema se jinapu se mun siye bie chuari apu ma. aninakaraka, ye wa belema teme bu weri kokomaye mi duko, wa book goyegoye bu seni mun kraist be labia, ani tibinibo be. oria bereton chuku mi bie ani oju mi bu sime kirikiria pekere mamgba bo gbolomayee, se bene oju mi mgba olo ogbolomame ini se ani piri andana ikolina ma bu. aniokuma, sikima sime pekere goyegoye ani nwengi na ibi firi nwo nwengi okuma, bebe oju mi mgba seni se belema bu ania bu nama chiemabia. kraist be bie sime iwo dumo mi ani gose a nyanabo be ere bu o beri jineabe, na o bari oruberenemi apu dumokon bara konma muma, ani mina koroma ma yebusokapu ma, piki mina kubie ma kanakana bie sime apu ma. tamuno be piri dumo bu ini kiri nyanake, aniatibi ngisi ini nemi ye oforie, ini piki konogo kuromame. ini bair bugerere nemike, ini inia bu a se simiemieye pirisa se buoloka bara se bugbeinka aye nwo mieabe. ani kraist be bu o dawo yemi anike pikipikiye oforie omine o gbolomaye nwo name, se o dukonwengiapu bara bu jizos be bie sime karakara mi ini nwose o dieme. anierechi, omine ominea olomu oju mi bu barasin, o miese omine olomuma konkon dumo bara mi kon yemi – obori se ani chin ari pukosolima aye ma baari olomu oju mi. ominea kubie na ominea koroma ma na o gbotubara nwo mie iwoma, pikina iwo oju mi chua, ani tamuno be o kike bara se teme ye mi, pikina mina bu diepakuma ye mi karakara bu na fiafia bu na. aniokuma iruo kon bari oforie bebobebo karakaraye mi duko inibo juo bereninyanabo piribia, aniatibi mine mgba kraist oju mi bu gbori apue. i iganiabe bebe berenima se iya igani mi i se mum si bie chu piki bebe ene mi mgba se igani bu simema. embe se oru be pirima. ye furufuru bo be o bari furuma, se o saki firinwengi se furuka bu o seni obu dikidikibia aye nwo mie obu piri, piki ineda barachua igweinapu piri, ye seni nweni lamabia okwein konma, okuma i okwein ari siki, barachuabia okwein kenge nwo kon, jinbo nama chiema piki bupalimaye mie inibo piribia ye, miese i dukobia ye mi ibiye mie naaapu ma piribia bara. piki miese tamuno fiafia teme be kururuma aniatibi teme be ori elemima nwose i pirime na tamuno be i anyaname, ani mi onyechiema yee na gbori ebne bobia tamuno be i mie se i ibu nyanabia. kubie aku na, owoi kubie na, igani nab u ibu sin. oloku na wolo na bari oforie, taraka kubie chua bari oforie. aninakaraka ibi mie kubi na dein kubie na o nwo nyana jinbojinbo piri piki yebu barasin jinbojinbo piri, tamuno be kraist be bu boro barasin o piri sa bara mi. enekubu mi bie anga mi omine tamuno be bu yela awoe nwobe siki o bukuroma o simeoku sime. belema mi bereton ominea dumo ma piri, ani kraist be wa belema se obu se tamuno be bubele kunu diepiriye agba na nwo mie wa piri oku mi. omine tamunoa tomonie nwobe siki ani karakarake sefi miemieye anikanika, fiafiaka dumo, anikanika ngerifi doki miemieye ominea ogboku bu ini nwo duko. ani piki bugbeinke bugereerema okwein, yenemika okwein, anikanika yesoka bara o nwose okwein kon. aninakaraka miebaka se tamuno be be. o nemi gbeinme na sefibo, anikanika fiafiakabo anikanika ngerifi dokibo aniatibi ngerifi doki mi oru teke miemie yee, ineda kraist be na tamuno be na amanyanakiri mi bie diekiri nyana eke. ye gboribo soni yenemika okwein se obori se o chinma aniatibi maa aye ma gose mi tamuno igani bo o bipipokika apu ma ogono gbanabia yee. ani mi gose ngisi oko sime apu na miegboloma nyanama. omine na ominea bun a kanakana bie o simeme, okuma o bo nyanabo be tomoni nwo sosa kikim omine enekubu mi bie omie. anierechi, omine enekubu mi bie sime apu bara nwo seni dumo konbia. aniatibi enekubu mi ani ibi na, karakaramiemieye na, piki karakaraye goyegoye be chinmgbolu chuachuayee. o bukuroma nyanabo be bubelebiaye now dawo. o tomoni mieari yebusoka aye ma na miegboloma nyanama, sime kanakana mi piria ye ma. aninakaraka, ari oki pakuma enekubu mi bie bo ani kokoma opuma bugereremame, ini boima anga bu mie aria ye ma nwo dukopakuma mi. se ini ye mamgba nwo oki pakuma enekubu mi bie bobia siki, min ini be ametemesosimebara mi belema bupakumabia yee aniatibi belema bupakumasa ye goyegoye enekubu nwosome. ani mi ini gose nwobe yee. sise monobo, piki sise fii bu, se kraist be ori iya ogono biabia. anierechi o torubwinma ominea dumo kon. mieye nemikapu dumo o nwo konma, okuma yenemiapu dumo o nwo kon. omine o nyana siki mimgba nwose ibi firinwengi, aniatibi ene ma ari si warabe. aniokuma omine obori apu now some, okuma o bukuroma nyanabo be bi na o mie nwobe ye mi doki mie. omine iru bu torubama ma, ani papa o simabia ye mi aninakaraka, ye teme be o bie bein. fiafia nime ma na, nirne ma na, piki osi nyana nime ma na be okwein ma nwo kon jinbojinbo piri ominea kubie bu diri bie nime ma na fiafia nime ma na o nwo chu nyanabo be tokoni. wa nyanap jizos kraist be ere bu, o siki mamgba yegoyegoye bu miebaka seni tamuno dabo be be. taapu na deapu na o kraist be bu nyana mangima mi gose o buiderima jinbojinbo piri taapu, o buiderima nyanabo be piri bara mi o nwose iderima ominea deapu ma. aniatibi bdebo be o kuro nyaname taroma bu, ani kraist be chochi mi bu kuro nyana oku pikina kraist be na mrnabu na am chochi mi be duaboromaboe, ani oria oju mi. anierechi taapu ma beinma inia bu iderima inia deapy ma piribia, chçchi mi ania buiderima kraist be piri oku. deapu omine ominea erema belema, kraist be chochi mi belema, se o dumo se ani piri oku mi. o min mi nwo miweme chochi mi seni ton bu weri tamuno be piribia erechi oria okwein bu ori ani miefiafiama so siki, ani seni mengi bie sikiri bu. o chochi mi oki obu piribia erechi ani be ibi mi mgba bu, yoriyori na, dukosimabiayeoforika bara bun a, iloli bu oforika bara bu na, purukuyebuyoforika bara bu na, anikanika jin konmaye nyanaka bara bu na. ani bara mi deapu ma nwose inia taapu ma belema gbein barae ani ini inia ojuma belema oku mi. inibo tabo belema bo be, ori obu belemame. gboribo soni oforie taraka seni inibo oju werimabo. aninakaraka, ori ani koko se ibioku seni ani dikidikime. kraist be seni chochi me mie oku mi. aniatibi mine oria oju bu sime apue. fiafiadiri mi duko bara bu, min mi gose owubo be dawu be na nyongoroma na koromasobia, se taroma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriye nwo sobia. gbori gbun karakaraye omie, mi fiafiadiri mi miebelemariye, ari ani kainbo oku, ani kraist be na chochi mi na be gboloma mie. okuma piki o gbolomame, debo goyegoye inibo mina bu belema oku se inibo tabo belema, piki tabo goyegoye piki ninibo debo osi. awo na ini yiapu na awomeni, ominea firie, nyanabo be bie bu, omine o yiapu ma dukoye mie, aniatibi min mi ani mie gbein yee, i da na i nyengi na osi min mi ani berenipiriye nyana tatari oloko mie miese ye mamgba iri na ibibia bara, i piki ama mi bie anga bolomabia oku. awo yiapu, omine ominea awo ma iganimabiaye nwo miema. aninakaraka, o nyanabo be bu weri ini dikidiki se ini dagbukukuma se ye seni ini diepakumabo. omoni na ini nyana apu na omoniapu, omine sekiri bie o nyana apu ma dukoye nwo mie balafa na bugeregere nab u, piki ibi kubiemgbolu bu weri ani mie, o firinwengi kraist be piriabe nwobe bara bu. o min bara mi nwo mie, ini toruse o dikiari siki kenegeke, inia toru ibi fe gose okuma omine ominea kibie mgba seni tamuno be bi bara nwo mie, kraist omoniapu bara. omine omoniapu bara nwose torubelema ominea firinwengi, o firinwengi nyanabo be piriabe nwobe bara, nwengi papatomoni pirika bara. se biekoroma na nyanabo be bebobebo gbeinbia, ani boro omoniboo anikanika furotokuo inibo nwengi ibi firi gose. nweni nyanapu, omine soni ani gbori bara mi nwose yemie ominea omonima bu se o bari ini eremama boroma. o se biekoroma na omine na ominea omonima na o sime sobie sime gbori nyanabo be pirime, ani gbori bara se berekon bebebebo piripiri bo be. tamuno be omu aye mamgba anibe kuluma nyanabo be na gboriye mie bu omine ominea inyo mi nwo nama chiema, ye oria opu kuro mi bu o weri ani bara mi mie o piri. tamuno be seni o piri owunia ye mamgba o nwo biri, miese omine ineda oru be si epelema bie chiebia bara. aniatibi wa tomoni na owusoke, okuma sitibi nyana temeanga be owunimae, sobie bu, beretonapu ma na, kuro nyanapu ma na piki min kanakanabuomibe kuro ma nae. anierechi mioku. o tamuno be owunia ye ma biri se siene mi bo la siki, omine ineda tarakabo be, se o pakabia owu mi dachiemabia bara se o somu ania kuluma labia siki, o pa ominea kiri bu chie simebia oku. anierechi o bukarakarama chie sime, karakaraye mi nwose birikunye mie ominea konju ma olo kuroma, karakara miemieye mi seni agbo mie ominea ekpe ma gbein bukarakarama ibi bere mi be deinma mi duko mi, seni akpaka mie chua. siki mamgba bereni mi se agbo mie se ani pura gbaso aniatibi omine ineda ani seni si bo be tein fini korioku koriadein mamgba nwo bimabia. piki duaboroma mi nwose okpo chu mie oki piki tamunookwein mi se kongoagiji mie, ani teme be se i piri ye mi. teke bu min mi mgba nwo mie. tamuno be barachua nwo bi, pakaye goyegoye gose teke teme be dagbukukuma bu. min mi gose obi bu sime, se ngisi inyo lokomama. siki mamgba tamuno tomoni mamgba gose teke. o piki teke i piri miese tamuno be oku seni i piribia bara, a kubkarakarama okweinbia siki balafaka bara se okwein piki miese ini ibi bere mi be boi ye mi nemibia oku. min ibi bere mi gose ari oku nwengibo nwosome, mioku ari ikoli bie omie nwo besoni. o teke, miese a toru kuroma ibi oku mi duko ari ani mie gbein bara bu. kuluma kerenibipi tikikos be, minabu yela minabo be, piki kubie se bugbane gbein nyanabo be firinwengibo be, i gbolomaye mamgba nwo nemibia bara. ani a gose o seni o firimari yee wa simeoku o nwo duko o piribia erechi, piki o kubie kuromabia bara. ye tamuno dabo be na nyanabo jizos kraist be na deinma na, belema na, piki bereni na nwoseni kraist be bie sime minapu mamgba piri. ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime, omine fieka belema nyana wa nyanabo jizos kraist be priapu ma. amen. galesia sime minapu mamgba ibu so kerenibipi seni galesia mi bea chochima firimaine ye tamuno minea da be na piki wa nyanabo jizos kraist be na dikibugerere na deinima na seni o piri minea tamuno piki minea da be bipipoki bu kraist be obu se agba mieme minea si ma gose min si tormonikiri mi bie mine duaboromabia erechi boma mi sime tamuno be piri besiki bu amen abu gbori ibiokwein mi omine i bugiripumame siki ma boroka simeogbo kraist be dikibugerere mi bu boro o chin bo be o nwo jirinasi nyb hub uvuijwein okiabe ani sime bara in ibiokwein soni oforie, okuma a min mi nwo dukoabe aniatibi ominea kubie lokoma ari apu omie, kraist be ibiokwein mi piki ibo dokiari apu okuma boro nemikase mineo anikanika boro sobie korobo enjelapu so, we duko o piri sa ibiokwein mi sikima be jinye dukobia bo, ya tamuno worinime sime inibo piri wa tatari duko borosam, a piki mioku bari ani dukoabe na nemikase tomonibo wa duko o piri se omine oki sa ibiokwwein mi sikima, jinye nwo duko o pirime bebe, ye tamuno worinime sime inibo piri min mi ani fieau na a tomonibo tokoni bipi nwo dokia be anike, ngisi a dokiariye tamuno tokoni bipie tomoniogbo bie ari ere paka dokiau ari ani mi nwo miebia erechi dokiabe bebe, iri bari kraist be firinwengiboke pol be bo okunwengibo nwo so bara mi ye a duko o piri, iya minapu, na a dukoari ibiokwein mi tomonibo bara bub o i la yeke ari ani oki gbori tomonibo bara soni oforie, piki ani seni i diebo so oforie jizos kraist be mi belema ani seni i die yee ini duko o pirisame a bara werima dumo konkon bara mi ari i kubie se hyaoy tamuno teke bara mi bie chu gbunma siki, a dikibugerere nyanaka bara se torusiori se tamuno chochi mi piri bara mi, i inyo la bara a nwo mieme ani famabia erechi iri na oguapu ma be tonapu bu a toroko dame juapu tamuno nemi miemieaye bu ari opuma olomua dapu ma be ama miemieye bu ofiri kubie nyaname okuma tamuno be, oria dikibugerere bu, ma ini i yi ka simeogbo i seleokime piki i chinme firinewngi o piribia erechi se ori aniduko peleme, na ori oria toku be se belema i diebia, miese ari o gboloma ibi bere mi duko jinseapu ma piribia oku a tetema okibiaye gose dokima mun gboribo so oforie a pikina jerusalem bie tatari okunwengi sa apu ma so damamunke ini oribia erechi aninakaraka a kirikiri so arebia nwo mume, anisiki a piki vinpiki damaskos mume terea kura boro siki remi a so jereusalem mun yee, pita be bipi okwein naabia erechi ari ori na mama wiki nwo simeme a jin okunwengibo orike jems be sikima okuma nyanabo be numbireowu be a gien ye mi kokoma yee, tamuno be o nemi warabe na ari iruokonke ani mi boro siki, a siria na salisia na nyo ma nwo mume anisiki mi bu judia bie sime chochi ma bie sime apu ma, toru bu ini i nemike jinapu dukoari ye ma kenge mi ini nemi yee na minea torusiorimasiorima bo be, mioku o famabia erechi doki bereni mi, be bere o nwo dukoabe anierechi ini i gose boma se tamuno be pirime po be na isi okunwengiapu ma na oyi ineuba kura finji bo boro siki a vinpiki jerusalem mume, banaba ve ba na iri na, taitos be nwo oki ibu chuame a gose mun ye ani tamuno be ani se belema i dieme na a mun se tibida apu ma na kikima anga iriamame anisiki a duko jinseapu ma piriari ibiokwein mi nwo duko belema ini pirime a bike a nwengisa firima bo papa ye nwo s iri na agbamabo taitos be, ori griki boe nwo be soni, bupelekapeleka nwo be soni ini soni bereni mi be apue nwo be bara ini nwose ori na yemieke, dapu dokime ori ani mie nwo be soni ini soni bereni mi be apue now be bara ini nwose yemieme, mina apu ma yeonyeapu bara se sinini minea ogboku so bome, miese kraist be an mine na be gboriye mie mi bu, wa boro minea bu nyana oku now dokibobia erechi ini wa se omoni mie dokime okuma miese ibiokwein mi be karakara mi weri kpainma o piribia erechi ngisi wa siki se ini pirike okuma inia bie toroko da apu simeoku sime apu ma, a min mi nwo dukoabe aniatibi ibu ani opu kiriye mieke ini soye soye soni, aniatibi tamuno be o nwebua toru kun berekonkonke – a nwo bere be toroko daapu ma ini iwoma koromabo duko i piri ye oforie aninakaraka, ini orime na tamuno be ibiokwein mi duko jinseapu ma piri firi mi nwose i pirisam, o se pita be piri se ori ani duko juapu ma nwo piri bara mi aniatibi tamuno kuro bu ini i se okunwengibo mie jinseapu ma pirime, ini pita be nwose okunwengibo mie juapu ma piri oku mi jems be na, pita be na, piki jon be na toroko da apu oku sime apu ma nemi bome na tamuno be sosikima min firi mi se i pirisam ani ini banabas be na iri na bara nwo da yee se diepakuma na mine mgba gbori aruapue minea bipiogbosome na banabas be na iri na jinseapu ma ogboku bu firinwengi, ini ma piki juapu ma ogboku bu sime firinwengie ini belema biye, ani wa inia ogboku sime miebia oku ofori apu ma nwose biekoromae, ani gbori ye mi mie bu i kubie piki chiechiechieme pol be antiok bie pita be dikiganime okuma pita be bo antiok la siki, a belema ori na tuburume, aniatibi o belema mieirimame jems be se sein owuapu ma bo anio laka siki pita be jinseapu ma bie bereniapu ma na yefifime okuma mina owuapu ma bo la siki, ori obu jinesinme, se bari jinseapu ma na yefi dukuke, aniatibi ori ini bupelee nwo be apu ma dikibalafame, ori inia bu omie nwo be apu ma dikibalafame ori inia bu omie nwo be ye gose isi hyaoy ma bu minapu ma soni piki pita be dikima balafa apu now some banabas be soni piki sinini mun inia balafa mjemieye mi bie some a bo ori na ini gbukukuma ibiokwein mi be kokoma ye mi duko nwengike nwo be siki, a nwose nweni mgba tiriji bu pita be beme, iri jubie, ani soni jinsebo dumojin oku i nwose dumokon simeme, jubo barake nde anijokuma i ineda kuro bara se jinseapu ma mie se ini juapu dumo now konbia oku juapu ma na jinseapu ma na bereni bu ini duaboroma nyaname kokomayee, yi bara bu mine juapue, mine simie jinseapu make, ini se ini chin bara bu ani soni, wa nemime, na jizos kraist be bu kenge mi tomonibo boro bo tamuno be na karakarabia yee, ngisi oloko mi bi ye nwo mie mi buke ani okuma kraist be na gboriye mie bu wa bukuroma boro bo tamuno be na karakarasam now be siki, mine ma so jinseapu ma simie oku mieme – ani nwo fieau na kraist be si mi be firinwengiboe ani gose oko pakabia ye oforie a nemikase saki piki a kansarasa oloko mieye mi nwo nama chiemabe nwo be okuma, ani okuma ari ibu diepakumabe na iri oloko kan boe oloko mi na gbolomaye bu, ani sime laokulaoku soni, iri fi sa boe oloko mi bara na bas a boe miese a dumo tamuno be piribia oku a kraist be na oria mgbesechin ogono fisam anierechi dumoari bo be bari irike okuma kraist be mi i bie dumoari yee mioku a konari dumo mi, a tamuno toku be bu nyana bereni bu min a boro se dumoariyee, i belema se oria dumo se i piri bo be tamuno be dikibugerere mi ari ani siki dukuke okuma ini nemikase, oloko bu boro tomonibo miese inibo tamuno be na karakarame bebe, ani fieme na kraist be kon fi mi papa fame oloko anikanika bereni omine yenemika galesiapu tubo ominea bie din omine mgba torukubu bu mgbesechin ogono kraist be bakuba oku mi ini now duko belema o pirime min gbori ye mi kenge o nwo duko okom oloko mi biye mie bu o boro tamuno teme be nwo oki muno, se ibiokwein mi naa se piki ani bereni mi bu o boro ori oki nde o gose ineda nwo sime obori so ye o tamuno teme be bu weri sakime mioku o biau omine ominea kuro bu weri ani mie karama omine ori torusiori mamgba papa fame aro pkipikiye oforie, papa fake omine oloko mi biye nwo mie ye gose tamuno be seni o piri, piki ominea ogboku bugbiripumaye mie muno, se omine ibiokwein mi naa piki ani bereni ye gose fiafiadiri mi ebraham be bu duko ye mi nwose biekoroma na, o tamuno be berenime, se o tamuno be bu nyana bereni mi gose, tamuno be karakara bo bara nwose ori okime aniokuma o nemi gbeinme, na kokoma ebraham be bu pakabo apu ma ani bereni nyana apu mae fiafiadiri mi pikina taatari dukosam na tamuno be jinseapu ma inia bereni bu boro ini na karakarabia anigose fiafiadiri mi ibiokwein mi bu boro ini na karakarabia anigose fiafiadiri mi ibiokwein mi bu boro duko ebraham be pirime na tamuno be ibu boro tomoni mamgba nwo belemabia ebraham be bereni se belema nwo nyana kou mi ani bereni apu ma belema nyana sa okue kubie se oloko mi dukoye mie bu gbana apu ma ini worinime chuku bie omie, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, siki mamgba oloko diri mi bie gien ye goyegoye nwo mieka bo goyegoye tamuno worinime chuku bie inibo omie mioku ani beleme na oloko mi bu boro tamuno be na karakara gbori tomonibo so oforie, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme na, bereni bu kenge boro tamuno be na karakara bo be mi dumobia yee okuma oloko mi ani bereni na me gboloma nyanake aninakaraka, fiafiadiri mi duko obara bu, oloko mi biye mie bo goyegoye inibo dumobia okuma kraist be bo wori sa bo so wa piri sa ye gose, ori oloko mi okibo worinime mi bie mine pekere pakuma bosam aniatibi fiafiadiri mi now beme na, ini se chin ogono sololo bo goyegoye inibo tamuno worinime chuku bie omie kraist be min mi nwo mieme, miese tamuno be bereni se ebraham be piri belema mi ini nwose kraist jizos be bu boro jinseapu ma piribia oku, miese bereni bu wa boro tamuno be bereni teme be nwo daokibia bara okoko mi na yeberenibipi mi na iya minapu, ari ene bene bene bu mieari ye nwose ye otomae muabeu mama apu ye bu bipiogboso nyana se ani gose bara se diri punu okuma, gboribo soni ani kan eke piki ye seni ania bu chua eke mioku, tamuno be yebereni ebraham be pirime, piki obu pakabobia bo be na, fiafiadiri mi ani bakapu beke, okuma gboribo kengee, ani fieabe ere go okuma ani kraist bee a fieariye, ani na, tamuno be ebraham be na oboku fime, se yeberenime na ori ani kokobia obuko kura ende na kura soi na boro siki piri sa oloko mi, ineda ani oboku mi kan se tamuno be berenisa ye mi sin eke aniatibi tamuno be diepiriye mi nemikase oloko mi bu serereme nwo be okuma ani simeokusimeoku soni, tamuno be bereni ebraham be piri ye mi gose min ori ani diepiriye mi now seni ebraham be piri yee aniokuma nde oloko mi gose mie ye ini gose ani se chua ye ani se mieirima mi diepakumabia erechie, ani piki sime ebraham be bu pakabobia bo be bobia siki labia, ani yeberenibipi mi sime piri bo be oloko mi enjelapu min ani daboromabo yee tamuno be na mine na ogboku sime bo be bara bu okuma, ini bike gboribo kenge soni ania ogboku sopaka now gboriboe be siki, se tamuno be gboriboe oloko mi gose sime ye min mi ani dieau na oloko mi ani tamuno be yebereni bipi ma na tuburume enen, ngisi okoke aniatibi tomoni ma nemikase ineda dumo okibobia oloko nwo nyanabome be okuma, mgboku tomonibo goyegoye ineda tamuno be na karakarabia ania bipipoki mi bu okuma fiafiadiri mi now beme na bebe tononikiri mi mgba si mi kuro chuku bie omie, anierechi sime jozos be bu bereni nyana apu ma piri diepiriye mi, ini ani se bereniapu ma kenge now pirime okuma bereni siki mi ma bo laka simeogbo, oloko mi ikoliapu bara nwose wa ikasi koromame okimun boari bereni mi diebelema siki labia anierechi oloko mi ani minea bu kuro nyaname okimun kraist be bo siki lame miese wa bereni bu boro tamuno be na karakarabia bara mioku bereni mi bo lasa siki, wa bari oloko mi chuku bie oforie bereni bu mi o mine mgba boro bo tamuno awo nwo so sa yee kraist be na gboriye mie bu kraist be na gboriye mie gose ini mengi seni o sarame, bee duko duko bara bu mioku ini kraist be dumo nwose buchuaye mie o chuasam aniokuma kiriye bari oforie juapuma na jinseapu ma na ogboku bu, omoni na furoawo na ogboku bu, eremeni na owuapu na ogboku bu omine mgba gboloma kraist jizos be na gboriye nwo mieme o nemikase sime kraist be pirime bebe, aniokuma, omine ebraham be bu pakaboapue se tamuno be yeberenibipi mi o piki nwo okibia okuma dukomamun bud abo ye nwo diaokibia toku be, ini omonibo mie oku nwose o mie bia ori be boka siki mi bu, ori kokomaye goyegoye nwo nyaname be soni ma o boka siki bu, o dikidiki piki ye se oruton koroma o piri apu ma chuku bie o simeme okumun dawu be ton siki mi la ani gbori bara mi bu mine mgba omoni so se tomonikiri bie sime beretonari teme ma nwo pirime se bo temeanga be ogula sa apu nwo some se karakara siki mi kuluma bub o la siki, tamuno be oria toku be se firimame eremenibo yibo bara o nwose bome, se juapu ma oloko mi chuku bie simeme, se oloko mi chuku bie sime apu ma nwo pekere pakumame miese w abo tamuno awo nwo sobia bara se diepakuma na omine tamuno awoe n wo be ye gose, tamuno be oria toku be teme nwose minea kubie mgbolu ma firimame, min bara mi nwose oloku teme be, dabo, i da anie nwo be siki, iri bari omoniboke okuma furo tokue aniokuma iri oria tokue nwo be warasiki, tamuno zbe o nyana oria awo ma piri ye mamgba nwose i piribia pol be nyana galesiapu ma piri ibi kubie boro sa siki mi bu tamuno be omine o nemike, ani miese omine omoni so tamunoka ye ma nwo pirime okuma mioku o tamuno be nemisam nwo be siki, anikanika a nwobebia, mioku tamuno be o nemisam now be warasiki, nde o gose vinpiki ari inyo nyanaka tibifoinma bere ton o piri sime teme ma nwo damamunbia ye nde o gose vinpiki kpoto mun aria omoni nwo sobia ye o sosikima toru se kiri ene ma na akalu ma na siki ma na nwo dikidikime, piki kurama na o gose ibu balabalame ani beau na, a nwengi o piri firi mamgba papa fa me ari o tekeme, iya minapu, omine a simeoku sime iri, a koko o simeoku sime o seni i mie sa siye oforie a gose tatari siki ibiokwein mi duko o piriye o nwose biekoroma aniatibi ibu ibike iya oju bu iri be sime bara mi dadiki so o pirime now be soni, omine i dikisimake, o piki i sikike, aninakarakka, omine i okime, tamuno enjelobo okibia bara o kraist jizos be okibia bara o nwose i okime ominea bie opuma beleme cheye pakasa iri na minabu na ineda bebia na omine mgboku ominea torumgbolu ma nwo soki i pirisam omine ineda miebia nwo be okuma mioku a bo omine na tarakabo nwo so sa a kokomaye mi nwo duko o piriye gose isi apu ma ini o gose anikanika beabe, okuma ominea bu ibi goseke ini bebema biari ye ani ibu omine pusikima mie, miese omine ini gose anikanika nwo bebia oku, ani ini o gose anikanika beari oku mi mioku, ani ibime ani oko sime anikanika nwo be ye mi, gose oko mie ari ye mi nemikase ibi yee nwo bebe – min mi kokoma yee siki mamgba, ari omine na sime siki kenegeke ibu yela awo a piki, yi jikeari nyengibo bara nwose bufuka nyanabe, a piki ani gbori bufuka mi nyaname o gose okimun kraist be sime bara mi ominea bie so siki labia mioku, a pa boro omine na omi okuma, i bubelebia, miese ominea bu a jin kiri dumokoubia oku ari opuma o gose kpalakpalabe hega me na sera ma na se otomaye mi ye ari omine oloko mi chuku bie sime dokiari apu ma nwo gbela oloko mi duko ye mi o naaka ani nwo beme, na ebraham be mama owuapu awo o nwo nyaname, omonibo ma gboribo nwo yime, isi bo be furo toku ma o yime toku yiyi oku ini nwose omonibo ma yi o piri toku be yime, okuma furo toku ma yi o piri toku be tamuno be bereni o piri tokue tomoni inneda ye otoma ye nwose maa ye ma kainbobia mama eremeni ma mama oboku toru now dimame omoni bo ma yi awo ma, ani hega mae ari ani sainai tundu ogono mie oboku mie hega ma, now ani arebia bie sime sainai tundu mi ogono chiesimebo ma ani mioku be jerusalem opuama mi be mbuboe, ani be tomoni ma na omoni bie sime bo ma okuma sobie be jerusalem mi ani minabu nyaname, ari mi minea nyengibo mae, aniatibi fiafiadiri mi now beme, biebele, iri ma awo nyanaka eremenibo oloku, biebele na oloku, iri jin siki ma toku yi bufuka nyanaka eremenibo aniatibi ini siki eremenibo ma awo nyanatein debo koroma soka eremenibo ma awo nengibia mioku, omine iya minapu ma omine tamuno awoe yeberenibipi bub o ye bara bu, aizik be bara mi ani siki mi bu, yemie mie bara bu ini yi toku be torusiori seni tamuno tme be bu weri yi toku be pirime, se mioku soni ani ani sime gbori oku mie okuma fiafiadiri mi ani che duko ani nwo beme, omonibo ma na aria toku be na desin aniatibi omonibo ma yi toku be furo toku ma yi toku be na dabo be ingo nwo diaoki eke anierechi, iya minapu, mine omonibo ma awoke okuma furo toku ma awoe ominea bu nyana mi o nwo kura ngeri bu nyana mi sime wa pirime, kraist be o mie se wa minea bu nyanasam aniokuma mina bu nyana tomoni bara o nwose chiesime, o bari bereni ma o vinpiki mun omoni so poki iri pol be duko o piriabe na o bereni se ominea bu ma peleme bebe, ani fieme na kraist be ngisi obu o ye soke a piki o berijineabe bereni se mina bupele owubo ogyegoye ani miekamiebia omine bukuroma oloko mi duko ye mie bu boro tamuno be na karakara biari apu ma, kraist be bu omine ominea bu ma pelesinsam tamuno be diiiikibugerere mi bie o bari oforie mine okuma, wa torusedikiye ani tamuno be omine na karakarabia min mi ani wa piki koruariyee tamuno teme be kuro mi bu, minea bereni bu boro firinwengiari bo be aniatibi wa kraist jizos be na gbonye mie warabe nwo be siki, bupele na bupeleka na mie kirima gboriye soni oforie bebema yemie gboriye ani belema bu boro firinwengiaari bereni mie omine ibioku mie simeme tubo o kiki se o bari kokoma ye mi dukoyemieka nde o miese ominea toru irima oku omine chin tamuno be ani mieke boka fituru sumaye mi ani minaminaka baka fituru mi nwo su ma yee, ini duko bara bu okuma a pa kubie se ominea by gbana warabe mina dumo se nyanabo be na gboriye mie mi miese a kubie se ominea bugbaname, na o jin kiri toru nwo chua eke, na ominea toruirimari bo be, o simeokusimeoku soni tamuno be bufuka seni o piribia iri okuma, iya minapu, a nemikase pa duko na bupele mi bupalimame nwo be okuma ini cheye gose pa i torusiorimaau ani mi nemikase kokomaye okuma, mgboku iri be kraist mgbesechi bere duko mi bufuka dekibo eke a bime ominea bubalabalamari apu ma gbotubara mun inia bu ma nwo po eke la omine okuma, iya minapu, omine ominea bu nyanabiaye gose ini o chinme okuma o bereni se min bu nyana mi, se gbeinma siye miema, miese ominea oju ma biari ye bereton o piriye so eka oku aninakaraka, ye belema mi o miese o firinwengi jinbojinbo piri aniatibi bebe oloko mi mgba ini nwo kobirima se gbori oloko mieme, i bu belema bara nwose i jou tomonibo belema okuma o nemikase owoi name yenie oku now mie okuma, se ye se jinbojinbo lama okuma, omine obu ma obi anika o jinbojinbo bafamabia teme na ojumini na min a dukoari ye mie ye teme be ominea dumo ma now dagbukukuma, miese omine ojumini mi biari yema o nwo mie beinma eka bara aniatibi minea ojumini mi biari ye ma teme be biari ye ma na tuburume, teme be biari ye ma piki minea ojumini ma biari ye ma na tuburume minea mama ye ma taraka apue, min mi fieabe na omine ineda o miebia erechi dokiariye mi nwo mie eke teme be nemikase o da gbukukumame, bebe aniokuma, o bari oloko mi chuku bie sime eke ojumini mi mieari aye ma opuma belema ani minabu diepakumame, sefi, fiafia ka dumo, piki bunjinjima miemieaye na oru teke na, dirikori, taraka, owuso, jinapu dikipukosoli, iganidoki, puadoki, ngerifidoki, kamudoki, ju dia, piki ogbo ton jinbo kiki bunwonwo, irubutorubama, torubelebutima na ari kike jinaye na a tatari o telema sa bara bu min mioku a piki o tetemari okue, na maa ye ma mieari apu ngisi tamuno amanyanakiri mi diaoki eke okuma teme be chimgbolu ma, maa arie, belema, biebele, deinma, yeinema, ibimie, ibi dumo kubie se bugbane gbein, buiderima, piki buolo, maa ye ma ari oloko na tuburuke se sime kraist jizos be piri apu ma ini inia ojumini ma be yemiebara mi nwo basam, anibe pukotari ye ma na ani biari ye mamgba na teme be dumo nwo seni wa pirisam o piki bereton minea dumo ma nwo piribia wa opuaya mie ma, anikanika jinbojinbo iganima ma, anikanika jinbojinbo diki pukosoli ma o jinbojinbo bufuka nemi iya minapu, o nemikase beyeboye bu miekuramaka bo nwo kunme bebe, omine teme bu nwengiari apu ma, inibo datekerema okuma o dein bara se ani mie se omine obu obi miese omine soni mun telima bie so eka oku bufuka bie o barachua jinbojinbo piri, se min bara mi bu o kraist be oloko mi duko ye nwo miebia tomonibo nemikase koromame na inibo yeso warabe inibo yebu oforisiki bu, inibo papa obori se inibo bu chinabe bobo inibo yemie bara be bere nwo kon inibo bu piri ani ibime bebe, aniokuma inibo ani gose opuaye miebia, inibojinbo mieye nwose ani an otoma dikibia siki aniatibi tomonibo goyegoye inibo ikuye nwo purabia ye ini tamuno okwein mi se dieari bo be o nyana ibia ye mamgba seni ye se o dieari bo be na dia, omine obori se ominea bu ma chin ma, ineda obori se tamuno chinbia bo oforie tomonibo be o dipiye mi o piki sokubia yee oria ojumini mi biari ye dipi ani piri bo be, ania bu fi ani o soku okibia yee okuma teme be bie oria ye dipi bo be, o teme be bie bu simegbamaso dumo soku okibia anierechi, ye inyo minabu fama ibi mie bu, aniatibi inyo nemikase minabu faka okuma, siki la siki wa dipiye wa nwo sokubia wa siki nyanasikinyanasiki, wa ibi se nweni mgba mie, aniteinanga kokoma bara se minea furo mi bie bereni nyana apu ma kuluma berijine na kerenibipi na mioku, ari i bara se gieri o seinma diri mi duba la oku o nwo diki pakapaka doki piki toruseoriaye bu weri buborma dokiari apu ma min punuma o bupelekapeleka nwose o be ari yee ini gose oko mie ye ani, miese ini kraist be mgbesechin mi gose inia torusiorima eka bara ini bupele apu ma soni oloko mi doku ye mi ini mieke ini bime omine ominea bu ma pele, miese ini ani se inia bubomabia bara, na ini min miese omine ani miemieye mi nwo mie yee iri okuma, ani simeokusimeoku soni, wa nyanabo jizos kraist be mgbesechin mi kenge min a seni bubomabia yee, aniatibi oria mgbesechin mi bu ani tomonikiri mi fisa ye so i piri yee iri soni piki fisa bo so tomonikiri mi piri warabe ani ngisi bere nyanake tomonibo bupele anikanika bupeleka mi bere nyana ye ani inibo bo iwo bo nwo so mie inia dumo bu, min oloko mi now duko newngiariapuma, ye deinma na dikibugerere na sime ini piri, piki tamunoa tomoni mamgba na okwein kuluma bu ye gboribo soni gbori bufuka so nwose i piri ma, aniatibi iya oju bu sime eleika ma diepukumame na iri jizos omoniboe ye wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine mgba na sime, iya minapu amen efisosiapu pol be se efisosiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se efisosiapu ma seinma firifirimadiri mi dada dukoari tatari ye ani, tamuno be … temea ye mamgba okibo gboribu wei, sobie na tomonikiri na bie sime ye goyegoye, se kraist be tibinibo so ari piri ani piki duko tamuno be oria tomoni ma piriabe na mi ton koroma sa ye mi fieye mi be dumo ini nwo kon miese tomoni mamgba gboribusimebia erechi ani kraist jizos be na gboriye mie bu efisosiapu ma be tatari oru mi biebu ani gieinbo be gboribu sime mi be okweintibi o now konme, ani tamuno dabo be bara werima oria tomoni ma seleoki oku mi be bere dukobu, ini weri jizos kraist ani oria toku be bu boro sibubarasin piri na piki inia si ma bu fima na nyana oku mi na piki tamuno be fiafia teme be bu boro o bereni ini piri opu ye mi miekuroma oku mi na main karama oru mi bu o kuko diri mi goapu ma pirime na inia gboriey mie mi kraist be bie bo kokomaye sobia oku ini nwose inia gbori anga bu sime dumo mi kon tona ye se otoma okwein o nwo kon se tamuno be oria tomoni ma be gboriye mie mi diepakumabia erechi ani kraist be na gboribusime mi bu chochi mi ani oju kikeme se kraist be tibi bara bu simeme anikanika wari oku simeme, se kraist be ikoli ma be dupari oku simeme anikanika owubosime eremenibo kikeme se kraist be debo bara nwo simeme min firifirimadiri mi be okwein mi opuma gololome ani tamuno be dikibugerere mi kraist be bie bu sime ye mi be koroma mi o jike la biri bu, ye goyegoye ini orime boika obara bu kraist be belema mi be enekubu mi bie bu na, agba mi na, sibubarasin piri mi, dikibugerere mi na, piki bumiefiafiama mi na beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist be na chochi mi na kraist be bie iwo dumo mi kuluma okwein pol ani, tamuno kuro bu, kraist jizos okunwengibo be bara bome o seni efisos bie sime tamuno –a tomoni ma ani inia dumo bu kraist jizos be na gboloma mi bereni nyana apu ma seimabe na, dikibugerere na deinma na nwose o piri ye tamuno, minea dabo be na piki nyanabo jizso kraist be na, dikibugerere na deinma na nwose o piri karist be bie sime temeanaga belema ma o ye wa miebaka se tamuno be be ani wa nyanabo jizos kraist bdabo be aniatibi omine belemasam mine be kraist be na gboriye mie bu, temeanga be diepiriye goyegoye o nwose wa piriye gose, so bie bu tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, tamuno be mine be kraist be na gboriye mie bu boro wa sele oki se oria tomoni mie borosam, miese wa o toroko fiafia piki mieirima nyana eka oku oria belema mi gose tamuno be o gbotubara dukopelesam na o jizos kraist be bu boro mine oki o bu piribia oria owuapuawo bara bu mi ani o bubele se o piki ton weri oku mie o ye wa tamuno be tokoni oria boma nyana dikibugerere mi gose, ori oria yela toku be bie gbeinyeofori bara bu se wa piriye mi gose aniatibi kraist be kon agbamie fi mi gose, wa pokosam, ani mi beabe na, minea sima bu wa barasin nyanasam tamuno be dikibugerere mi duba la oku diki ani o se wa piriye mi baka bara bu oria nemi na ye kainbo na bu mgba tamuno be o yeton weri opku o nwo mieme, piki mie wa diesam, o boima ton pelesa firi mi na o kraist be bu ani nwengibeinmabia min tonye mi, ani temea ye mamgba nwo okibo kobirima, sobie na sekiri na bie sime ye goyegoye mamgba, kraist be aria tibida bu tamuno be o ton werit bara na o dukopele bara na ye mamgba oko simeme, se tamuno be wa seleoki se oria tomoni nwo mieme, wa se krtaist be na gboriye mie bu, ori ani bara mi nwo biye gose, saki mi ngisi o kuko pelesa bara mi erechi ye aniokuma mine tatari toru se kraist be diki apu ma tamuno be boma mi tokoni omine soni bo tamuno tomoni now some o kokoma oku mi nwo naa siki, ani duaboroma okibo o piri ibi bere mi o kraist be berenime, se tamuno be ori o nyaname nwobe elekima se ominea bu chuame, fiafia teme be nwose o piri mi bu, o bereni o piri yemi teme be ani onyechiema yee na wa tamuno be bereni oria tomoni ma pirisa yem nwo nyanabobia, pikina min mi mine miekuromame na tamuno be karasa ngeri tibi nyana nwose oria tomoni ma piribia o ye wa oria boma mi tokoni pol teke mm mi ercchi, a saki o nyanabo jizos be bu o nyanabereni mi, na pikina o nyana tamunoa tomoni mamgba piri belema mi nwo naa siki ngisi, ma a kunoke o gose miebeka se tamumo be be iya teke ma bie ari o se biekoromame, a piki wa nyanabo jizso kraist be tamuno be boma nyana dabo be bara biabe na o atme be seni o piri, ani o miese o yenemibia bo be, piki tamuno be diebelema o piribia bo be, miese omine o nemibia bara a bime miese ominea kubiema, finji se omine enekubu oribia bara, miese o gose o chin torusedikiariye mi o nwo nemibia bara, o bereni oria tomoni ma piri bugbiripuma belema mi ongo na bein oku o nwo nemibia bara, piki oria kuro mi minea bie firinwengiari oku, mine o bereni apu ma min, minea bie firinwengiari kuro mi na, ani iku inyo mi, ani ori oki se fiapu ma bie kraist be sisema se o se soamakiri bie oria amabaraanga koroma kuro mi na, gbori yee kraist be ani anio bereton soamakiri beretonapu mamgba, kuro mamgba, inyo mamgba, alapu mamgba piriari bo bee ere nyaname, dubatein mi sekiri na, bobia sekiri sime kuroni ere mamgba nengi ere tamuno be ye mamgba nwose kraist be buo chuku koromame, se o seni chochi mi pirime, ye mamgba be geletein nyanabo bara bu chochi mi ani kraist be oiue, ori mi ani be kara mie, ori mi nyo goyegoye bu ye mamgba nwo mie karama bo bee fi bu boro mun dumo bu so borosa siki temeanga bu o fime oninea bipipokika na sima na gose ani siki mi, o sekiri be sia miemieye ma duko nwengime o foru bie sime kuroa teme ma be bereton bo be bipipokime, ani mioku tamuno be bipipokika apu ma dikidikiari teme be ini sime bara kokoma yee ani mine mgba wa sime okue, se ojumini mi bi bara se minea dumo konme, minea ojumini ma na koroma ma na bi bara wa nwose yemieme minea ojumini be mieye sime bara bu, mineo, piki bebobebo soni, ani ton weri wa pirime na wa tamuno igani mi chuku sime torusioribia okuma tamuno be dikibugerere mi opuma bakame, o nyana wa piri belema piki opuma duba so okuma wa temeanga bu minea bipipokika bu fi simeari ogbo, o mine se kraiset be bu chua se wa dumomame tamuno be dikibugerere bu mi o boro duaboroma nyana yee wa kraist jizso be na gboriye mie mi bu o mine se o bu chua sisemame, wa o bu so sobie bu beretonbia bara o min mi now mieme se bobia siki mi mgba bu oria sabamasa opu dikibugerere mi nwo diepakumabia erechie, o se minea bu diepakuma belema mi kraist jizos be bie bu okuma tamuno be dikibugerere bu mi o boro duaboroma nyana yee bereni bu, omine mie bo ye buke, okuma tamuno diepiriyee animerechi ani se bubomabia gboribo so oforie tamuno be ani wa se mi bara weri yee, se mine se kraist jizos be na gboriye mie mi bu, o wa teme se ibi miemieye nwo pirisam ani o karakarama koroma wa piri na wa mie nwobe ye mie kraist be bie gboriapue omine jinseapu ma, yi bara bu juapu ma bupelekapu nwose chin apu ma ani bupeleapu nwose inia bu chin apu ma, ani owuapu se inia oju mieye ani ani fiea yee borosa siki o sime bara mi o nwose biekoroma anisiki mi o kraist be bu sikimame omine igoni apue, tamuno be seleokia tomoni ma bie omine oforie, oboku ma bie o kiekiri nyanake, ani tamuno be bereni oria tomoni ma piria ye ma bu sererea ye ma, se min tomonikiri mi bie toruse dikiye nyanaka piki tamuno nyanaka bara bu o simeme okuma mioku bu kraist jizos be na gboriye mie bu, omine sasama simeapu ma, ini nwo okibo kpekimasam kraist be agbamiefii mi bu aniatibi kraist be na minabu na deinma okibosam juapu ma na jinseapu ma na nwose gbori apu mie mi by, ori oria oju mi nwose ini pu sikima wariagbagba mi, ani ini seni taraka apu mie yemi sumagbinsam o juapu oloko mi nwo kansinme ani tonkoroma aye ma na piki ama dikidiki olomoma na miese mama sema bie nweni o gbori kraistbenagboloma iwoa tomoni now tempakumabobia oku, min bara bu o dinma mi nwo mieme mgbesechin ogono o kon fi mi bu kraist be inia taraka mi nwo bame mgbesechin mi bu o boro mama sema nwo okibo gbori oju mieme, se ini pikimabo tamuno be pirime ani kraist be bo ibi bere mi be deinma okwein nwo kno nwenimgba piri okue, o kon omine jinseapu ma pirime ani tamuno be bu sasa apu ma, piki juapu ma na, ani ori na kpekima sime apu ma kraist be bu mi mine mgba, juapu na jinseapu na ineda bo gbori teme bu dabo be torukubu bu iriama yee anie nwobe siki, omine jinseapu ma, omine bari boapuke anikanika igoniapuke omine mioku, mine tamunoa tomoni ma na gbori ama apue, piki tamuno be furo apue omine soni okunwengiapu ma na ikiankoroapu ma na dipi chukuseke dupari mi ogono ini o nama chiemasam, kraist jizos be na minabu na ani ikoli mi be dupari bee ori ani bebe wari mi mgba now olo gboloma bo bee, piki miese ani seni mun tamuno fiafia opuwari nwoso bo bee se ani se ton bu weri nyanabo be piri bo bee ori na gboriye me bu, omine soni ini o se isi apu mamgba bu chua nama gboloma, se tamuno be o teme be bu boro anga nyo nwo mieabe pol be nwengi jinseapu ma piri firi min mi gose, iri pol be, kraist jizos ikolibo be, omine jinseapu ma tibi gose tamuno be tekeme pikipikiye oforie na tamuno be oria dikibugerere bu mi firi mi nwose i pirime ari ani nwengi omine piri omine be ibi gose tamuno be o ton koroma boi yemi nwo mie belema i pirii, se ani seni i dieme, a kpuluma min mi gbolomaye nwo giensam a gienye mi o nimikase now kien okuma, omine ineda kraist be bu a kainbo boi yemi nwo dawonemibia borosa sikima bu mi boi yemi ini ani duko tomoni pirike, okuma mioku tamuo be o teme be bu boro ani mie belema oria fiafia okunwengiapu ma na ikiankoroapu ma na pirisam min boi ye mie ibi bere mi bu jinseapu ma ini juapu ma bu so tamuno be belema ma nwo diaokisam ini gbori oju mi be apu nwososam, se tamuno be kraist jizos be bu boro bereni anye ma nwo diaokisam tamuno be sosikima diepiriye nwose i pirime, i se ibi bere mi be firinwengibo mie bu iri iderima tein tamunoa tomoni ma bu bokatein bo be nengime, ani soni tamuno be min kiri mi nwose i pirime na iri mun kraist be oria dachie nyanaka pere mi be ibi bere mi nwo duko jinseapu ma pirie, iri tamuno be se boi bu weri yemi o nwo miebia oku se bobo toru finjibia chuku saki bu ngisi, tamuno be, ani ye mamgba teme bo be, min mi se boi weri se o bu pirime, miese mi siki mi bu, oria pekere kirikiri nemi mi sobie sime tibini enjelapu ma na, bereton apu ma na, chochi mi bu boro, nwo nemibia oku tamuno be min mi now mieme oria kuluma nyanaka yeton mi weri sime bara bu, ani wa nyanabo jizos kraist be bu o boro miesa yemi wa ori na gboriye mie piki o bu bereni nyana ye gose, ani bele wa prime na wa tamuno be toroko nwo mun balafa nyanaka bara bu anie nwobe siki, ari o tekeme, ye ominea kubie lokoma, aniatibi ari omine gose torusiori ari ye gose arimgba soye bara bu sime o pirime kraist belema mi min mi tibi gose, dabo be toroko a kpereki tekeme, o bara bu ani sobie na sekiri bie na sime furo goyegoye boro mina ere nwo nyana bo yee a tamuno be bara bime na ori oria boma mi be pere bu, oria teme be bu boro kuro se o piri miese omine ominea bie bu inyo nyanabia bara, se a piki bime na, bereni bu kraist be ori ominea kubie mgboluma seni ori anga nyo miebia bara a tekeme, na, belema bu o weri ominea kunoma na chukuma na nwo chua, miese o tamunoa tomoni ma na gboloma kuro nyana seni krtaist be belema mi finjima la oku na, nangwo la oku na, gele la oku na, piki gbun la oku na o nwo kainbobia bara iin, ye o bo oria belema mi nemi, nweni ineda beinma ani nemieke nwobe soni, se miese tamuno be, sime bara mi, o minea by bein karabia bara ye boma sime tamuno be piri, ori ineda wa be eka bara, anikanika koroma eka bara nengima bara nwo miebia bo be se tamuno be boma sime chochi mi bie o piri piki kraist be bie bun a siki mamgba bu, besiki besiki la amen ojo mi gboriye nwo mie mi iri, ikolibo be, a firinwengi nyanabo be piriye gose, o tekebe na, tamuno be o chin bo lamasa kiri mi gbein dumo o now kon siki mamgba, o bu iderima, bunemi, piki yeinema omine ominea belema now diepakuma yeseleka dumo nyana jinbojinbo piri bu ominea inyo la oku o now mie se teme be seni o piri gboribu sime mi nwo koko, omine fina gboloma deinma mi bu gbori ojumini omie, piki gbori teme be na, ani tamuno be gose o chin ye mi bu gbori toruse dikiari ye piki simeoku mie gbori nyanabo, gbori bereni, na gbori mengisara, mi omi yee gbori tamuno piki nweni mamgba dabo omie, ani nwenimgba nyanabo bee, o nweni mamgba bu boro piki firinwengi piki nweni mamgba bie firinwengime minea bu, orubobo sosikima diepiriye nwo okisamm, kraist be ani piri na gbein oku fiafia diri mi duku bara bu, ori iwo mun gele nyoma la siki, o tona omu bie kunboapu se obu chua mume o diepiriaye seni tomoni mamgba pirime mioku, ori iwo mume mi ani che fie ani fieme na, tatari, o koro bome, ani mi fieariye na o tatari koro sekiri chuku bie gbuntein nyo ma nwo mume ani okuma ideri bo bo be mi piki iwo mum gbori bo bee, so mi so boro koro bo bee, o torukubu mi se tomonikiri mi beinmabia ye erechi ori, mi diepiriaye se tomoni piri yee, o daapu tonme, ini okunwengiapu nwoso, isis apu ikiankoroapu some, daapu tonme, ini okunwengiapu nwoso, isi apu ikiankoroapu some, daapu ibi bere duko wasamapu nwoso, daapu ananadikidiki na yedieapu na nwoso o min mi mieme, tamunoa tomoni mamgba nwo karakarama kraist dukonwengiapu firi mi nwo piribia bara, kraist be oju mi nama chiemabia erechi miese mine mgba bo gboloma gboriye meibia oku, minea bereni bun a piki tamuno toku be dawo nemi bu na, wa bo ogulasa apu so biabara, gbotubara gele mun kraist be laoku mi labia bara anisiki wa bari awomeni bara simeeke, se obori se nweni chiema die aye ma ambura bara seni wa suma piki foru bara seni wa vukumama boro eka bara, ani inia epelema se jinapu se mun siye bie chuari apu ma aninakaraka, ye wa belema teme bu weri kokomaye mi duko, wa book goyegoye bu seni mun kraist be labia, ani tibinibo be oria bereton chuku mi bie ani oju mi bu sime kirikiria pekere mamgba bo gbolomayee, se bene oju mi mgba olo ogbolomame ini se ani piri andana ikolina ma bu aniokuma, sikima sime pekere goyegoye ani nwengi na ibi firi nwo nwengi okuma, bebe oju mi mgba seni se belema bu ania bu nama chiemabia kraist be bie sime iwo dumo mi ani gose a nyanabo be ere bu o beri jineabe, na o bari oruberenemi apu dumokon bara konma muma, ani mina koroma ma yebusokapu ma, piki mina kubie ma kanakana bie sime apu ma tamuno be piri dumo bu ini kiri nyanake, aniatibi ngisi ini nemi ye oforie, ini piki konogo kuromame ini bair bugerere nemike, ini inia bu a se simiemieye pirisa se buoloka bara se bugbeinka aye nwo mieabe ani kraist be bu o dawo yemi anike pikipikiye oforie omine o gbolomaye nwo name, se o dukonwengiapu bara bu jizos be bie sime karakara mi ini nwose o dieme anierechi, omine ominea olomu oju mi bu barasin, o miese omine olomuma konkon dumo bara mi kon yemi – obori se ani chin ari pukosolima aye ma baari olomu oju mi ominea kubie na ominea koroma ma na o gbotubara nwo mie iwoma, pikina iwo oju mi chua, ani tamuno be o kike bara se teme ye mi, pikina mina bu diepakuma ye mi karakara bu na fiafia bu na aniokuma iruo kon bari oforie bebobebo karakaraye mi duko inibo juo bereninyanabo piribia, aniatibi mine mgba kraist oju mi bu gbori apue i iganiabe bebe berenima se iya igani mi i se mum si bie chu piki bebe ene mi mgba se igani bu simema embe se oru be pirima ye furufuru bo be o bari furuma, se o saki firinwengi se furuka bu o seni obu dikidikibia aye nwo mie obu piri, piki ineda barachua igweinapu piri, ye seni nweni lamabia okwein konma, okuma i okwein ari siki, barachuabia okwein kenge nwo kon, jinbo nama chiema piki bupalimaye mie inibo piribia ye, miese i dukobia ye mi ibiye mie naaapu ma piribia bara piki miese tamuno fiafia teme be kururuma aniatibi teme be ori elemima nwose i pirime na tamuno be i anyaname, ani mi onyechiema yee na gbori ebne bobia tamuno be i mie se i ibu nyanabia kubie aku na, owoi kubie na, igani nab u ibu sin oloku na wolo na bari oforie, taraka kubie chua bari oforie aninakaraka ibi mie kubi na dein kubie na o nwo nyana jinbojinbo piri piki yebu barasin jinbojinbo piri, tamuno be kraist be bu boro barasin o piri sa bara mi enekubu mi bie anga mi omine tamuno be bu yela awoe nwobe siki o bukuroma o simeoku sime belema mi bereton ominea dumo ma piri, ani kraist be wa belema se obu se tamuno be bubele kunu diepiriye agba na nwo mie wa piri oku mi omine tamunoa tomonie nwobe siki ani karakarake sefi miemieye anikanika, fiafiaka dumo, anikanika ngerifi doki miemieye ominea ogboku bu ini nwo duko ani piki bugbeinke bugereerema okwein, yenemika okwein, anikanika yesoka bara o nwose okwein kon aninakaraka miebaka se tamuno be be o nemi gbeinme na sefibo, anikanika fiafiakabo anikanika ngerifi dokibo aniatibi ngerifi doki mi oru teke miemie yee, ineda kraist be na tamuno be na amanyanakiri mi bie diekiri nyana eke ye gboribo soni yenemika okwein se obori se o chinma aniatibi maa aye ma gose mi tamuno igani bo o bipipokika apu ma ogono gbanabia yee ani mi gose ngisi oko sime apu na miegboloma nyanama omine na ominea bun a kanakana bie o simeme, okuma o bo nyanabo be tomoni nwo sosa kikim omine enekubu mi bie omie anierechi, omine enekubu mi bie sime apu bara nwo seni dumo konbia aniatibi enekubu mi ani ibi na, karakaramiemieye na, piki karakaraye goyegoye be chinmgbolu chuachuayee o bukuroma nyanabo be bubelebiaye now dawo o tomoni mieari yebusoka aye ma na miegboloma nyanama, sime kanakana mi piria ye ma aninakaraka, ari oki pakuma enekubu mi bie bo ani kokoma opuma bugereremame, ini boima anga bu mie aria ye ma nwo dukopakuma mi se ini ye mamgba nwo oki pakuma enekubu mi bie bobia siki, min ini be ametemesosimebara mi belema bupakumabia yee aniatibi belema bupakumasa ye goyegoye enekubu nwosome ani mi ini gose nwobe yee sise monobo, piki sise fii bu, se kraist be ori iya ogono biabia anierechi o torubwinma ominea dumo kon mieye nemikapu dumo o nwo konma, okuma yenemiapu dumo o nwo kon omine o nyana siki mimgba nwose ibi firinwengi, aniatibi ene ma ari si warabe aniokuma omine obori apu now some, okuma o bukuroma nyanabo be bi na o mie nwobe ye mi doki mie omine iru bu torubama ma, ani papa o simabia ye mi aninakaraka, ye teme be o bie bein fiafia nime ma na, nirne ma na, piki osi nyana nime ma na be okwein ma nwo kon jinbojinbo piri ominea kubie bu diri bie nime ma na fiafia nime ma na o nwo chu nyanabo be tokoni wa nyanap jizos kraist be ere bu, o siki mamgba yegoyegoye bu miebaka seni tamuno dabo be be taapu na deapu na o kraist be bu nyana mangima mi gose o buiderima jinbojinbo piri taapu, o buiderima nyanabo be piri bara mi o nwose iderima ominea deapu ma aniatibi bdebo be o kuro nyaname taroma bu, ani kraist be chochi mi bu kuro nyana oku pikina kraist be na mrnabu na am chochi mi be duaboromaboe, ani oria oju mi anierechi taapu ma beinma inia bu iderima inia deapy ma piribia, chçchi mi ania buiderima kraist be piri oku deapu omine ominea erema belema, kraist be chochi mi belema, se o dumo se ani piri oku mi o min mi nwo miweme chochi mi seni ton bu weri tamuno be piribia erechi oria okwein bu ori ani miefiafiama so siki, ani seni mengi bie sikiri bu o chochi mi oki obu piribia erechi ani be ibi mi mgba bu, yoriyori na, dukosimabiayeoforika bara bun a, iloli bu oforika bara bu na, purukuyebuyoforika bara bu na, anikanika jin konmaye nyanaka bara bu na ani bara mi deapu ma nwose inia taapu ma belema gbein barae ani ini inia ojuma belema oku mi inibo tabo belema bo be, ori obu belemame gboribo soni oforie taraka seni inibo oju werimabo aninakaraka, ori ani koko se ibioku seni ani dikidikime kraist be seni chochi me mie oku mi aniatibi mine oria oju bu sime apue fiafiadiri mi duko bara bu, min mi gose owubo be dawu be na nyongoroma na koromasobia, se taroma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriye nwo sobia gbori gbun karakaraye omie, mi fiafiadiri mi miebelemariye, ari ani kainbo oku, ani kraist be na chochi mi na be gboloma mie okuma piki o gbolomame, debo goyegoye inibo mina bu belema oku se inibo tabo belema, piki tabo goyegoye piki ninibo debo osi awo na ini yiapu na awomeni, ominea firie, nyanabo be bie bu, omine o yiapu ma dukoye mie, aniatibi min mi ani mie gbein yee, i da na i nyengi na osi min mi ani berenipiriye nyana tatari oloko mie miese ye mamgba iri na ibibia bara, i piki ama mi bie anga bolomabia oku awo yiapu, omine ominea awo ma iganimabiaye nwo miema aninakaraka, o nyanabo be bu weri ini dikidiki se ini dagbukukuma se ye seni ini diepakumabo omoni na ini nyana apu na omoniapu, omine sekiri bie o nyana apu ma dukoye nwo mie balafa na bugeregere nab u, piki ibi kubiemgbolu bu weri ani mie, o firinwengi kraist be piriabe nwobe bara bu o min bara mi nwo mie, ini toruse o dikiari siki kenegeke, inia toru ibi fe gose okuma omine ominea kibie mgba seni tamuno be bi bara nwo mie, kraist omoniapu bara omine omoniapu bara nwose torubelema ominea firinwengi, o firinwengi nyanabo be piriabe nwobe bara, nwengi papatomoni pirika bara se biekoroma na nyanabo be bebobebo gbeinbia, ani boro omoniboo anikanika furotokuo inibo nwengi ibi firi gose nweni nyanapu, omine soni ani gbori bara mi nwose yemie ominea omonima bu se o bari ini eremama boroma o se biekoroma na omine na ominea omonima na o sime sobie sime gbori nyanabo be pirime, ani gbori bara se berekon bebebebo piripiri bo be tamuno be omu aye mamgba anibe kuluma nyanabo be na gboriye mie bu omine ominea inyo mi nwo nama chiema, ye oria opu kuro mi bu o weri ani bara mi mie o piri tamuno be seni o piri owunia ye mamgba o nwo biri, miese omine ineda oru be si epelema bie chiebia bara aniatibi wa tomoni na owusoke, okuma sitibi nyana temeanga be owunimae, sobie bu, beretonapu ma na, kuro nyanapu ma na piki min kanakanabuomibe kuro ma nae anierechi mioku o tamuno be owunia ye ma biri se siene mi bo la siki, omine ineda tarakabo be, se o pakabia owu mi dachiemabia bara se o somu ania kuluma labia siki, o pa ominea kiri bu chie simebia oku anierechi o bukarakarama chie sime, karakaraye mi nwose birikunye mie ominea konju ma olo kuroma, karakara miemieye mi seni agbo mie ominea ekpe ma gbein bukarakarama ibi bere mi be deinma mi duko mi, seni akpaka mie chua siki mamgba bereni mi se agbo mie se ani pura gbaso aniatibi omine ineda ani seni si bo be tein fini korioku koriadein mamgba nwo bimabia piki duaboroma mi nwose okpo chu mie oki piki tamunookwein mi se kongoagiji mie, ani teme be se i piri ye mi teke bu min mi mgba nwo mie tamuno be barachua nwo bi, pakaye goyegoye gose teke teme be dagbukukuma bu min mi gose obi bu sime, se ngisi inyo lokomama siki mamgba tamuno tomoni mamgba gose teke o piki teke i piri miese tamuno be oku seni i piribia bara, a kubkarakarama okweinbia siki balafaka bara se okwein piki miese ini ibi bere mi be boi ye mi nemibia oku min ibi bere mi gose ari oku nwengibo nwosome, mioku ari ikoli bie omie nwo besoni o teke, miese a toru kuroma ibi oku mi duko ari ani mie gbein bara bu kuluma kerenibipi tikikos be, minabu yela minabo be, piki kubie se bugbane gbein nyanabo be firinwengibo be, i gbolomaye mamgba nwo nemibia bara ani a gose o seni o firimari yee wa simeoku o nwo duko o piribia erechi, piki o kubie kuromabia bara ye tamuno dabo be na nyanabo jizos kraist be na deinma na, belema na, piki bereni na nwoseni kraist be bie sime minapu mamgba piri ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime, omine fieka belema nyana wa nyanabo jizos kraist be priapu ma amen hibru pol be se hibruapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye se hibuapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kraist be dukonwengi gbori kpo bu sime apu pirime, ini dapaka apu ma, se inia kraistdukonwengi bereni mi werisobia be fa sime apu ma. diri mi gienbo be inia kubiekuromame inia bereni mi bu o se ini dieme na jizos kraist be ani kokoma piki kuluma bu tamuno be o budiebelema mi-e. min mi mie but tere-a kokomaye o nwo dukokuromame 
 na jizos be ani simegbaso tamuno toku be-e, ani kokoma dabo be bipipoki mi dawo bo be ori inema torusiori
mi bu. tamuno toku barabu jizos be ori olomu oboku mi be ikiankoroapu ma nengime, enjelapu ma na piki mozizi be na minabu na soni. 
 na tamuno be jizos be dukobelemasam na ori ani simegbaso agbamiebo be-e, olomu oboku mi be agbamieapu
ma nengibo be. 
 na jizos be bu ani berenibo be boro duaboroma nyana ye-e, sib u na, balafa bun a, piki fib u na piki
jizos be, ani gele agbamiebo barabu, ori ani kokoma duaboroma mi piripiri bo be-e, ani hibruapu tamuno teke oru mi be miemieay ma na nama agbama na toroko bu dieye mi-e. ezrel mi be olomu-siki-bere bu o bara se tokuma erepaka bereni nyanapu ma ani se elekima mie gose (beretibi ), diri mi gienbo be duko oria dir mi go apu ma pirime na ini bereni-nyana bu sime, se beretibi bu oria diri mi go apu ma o nwo beabe na ini bereni-nyana bu sime mun kuluma la, bereni se jizos be diki bu sime, se bo ini labia torusiori na fomubara na yegoyegoye nwo ineama. diri mi se mun gbeinye ani tetema na piki berijine okweinma na-e. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist be ani karakarabarabu tamuno be obu diebelema bo be-e kraist be enjelapu ma nengi oku mi 
 kraist be mozizi be na joswa be na nengi oku mi 
 kraist be agbamiebokiri bu isiaye ma nengi oku mi 
 kraist be mieagba mi isiaye ma nengi oku mi bereni mi bie tibida mi 
 tamuno be bubeleye nwo mie mi pali teke kuluma tetema na kuluma okwein na tamumno be oria toku be bu
boro kon okwein mi borosa siki tamuno be ikiankoroapu ma bu boro ton-a kirikiri book bu okwein minea olomu biejuadapu ma pirime, okuma maa kuluma enema bie ori oria toku be bu boro okwein wa pirisam. obu tamuno be boro bebe tomonikiri mi nwo tememe, tamuno be ye mamgba nwo ton piri bo be. tamuno be boma obu bu biapakame, o simeoku ani dada tamuno be simeoku-e oria kuro nyana okwein mi o nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nweni mamgba piri so siki, sobie bu tamuno be tibida kuro mi be amabara-anga bu o kponji sime warabe. toku be ini nwose opu kiri bu koromatein enjelapu ma nengime, ani tamuno be se o chin ere mi piki geletein enjelapu ma erema nengi oku-e. tamuno be nwose besa enjelbo ofori-e. oria enjelapu ma bie, iri iya toku-e mimgba ari i da sosam. tamuno be ma piki nwose gbori enjelbo so beke, a dabo so o piribia ori piki toku so i piribia tamuno be oria tatari toku be se tomonikiri mi firima-e ton siki, o nwo beme, ye tamuno be enjelapu mamgba kpereki o teke-e. min tamuno be enjelapu ma gbolomaye bu a duko ye mi-e, tamuno be oria enjelapu ma nwose foru mieme, se oria firinwengiapu ma nwose fini bele nwo mieme. okuma toku be gbolomaye bu o nwo beme, yei tamuno, iya amanyanakiri mi, ani sime bene-bene labia karakara berekon i nwose iya amayanakiri mi dame. i karakaraye mi belemame se taraka se kuraka ye mi werimame ani-erechi tamuno be, ani i tamuno be, gose i seleoki se piki opu ba biebele na se i piri tein iri na nwengi apu ma nengi ye-e. o piki nwo beme, iri, nyanabo be mi saki siki ngisi tomonikiri mi teme ye-e, iri piki barana soma tememe. arimgba borobia, okuma iri i sime gbamasobia arimgba buchuaye olomu oku nwose olomu piki kanbia. buchuaye iki oku i nwose ari iko anga piribia, se ari buchuaye sikiri oku se sikiribia ye-e, i piki kuluma nyana eke. tamuno be oria enjelapu ma bie o nwose besa bo ofori-e iya amabara anga bu sime, iya amabara anga tarakapu ma se i buo seke ye nwo miebia siki la. enjelapu ma boro cheye, aniokuma inimgba teme-e, firinwengi tamuno be piriabe, ori ini firima pakumame barachua duaboroma nyanabia apu ma piribia erechi. opu duaboroma mi anierechi wa ibibara se kapuma wan a kokoma ye ma olobia, miese wa aria bu tein sikima eka bara. wa nemine na enjalapu ma okibo mineaa biejuadapu ma piri oku mi kokomaye-e, se inimachin se ani duko nwengika piki bipipokika bo goyegoye inibo na gbein-a fomubara nwo dame. nde, aniokuma fomubara wa gbaribia oku wa nemikase nwo sime opu duaboroma nwose yechinka okuma nyanabo be barana tatari min duaboroma mi duko pakumame, se o duko ye na apu ma piki se wa dieme na kokomaye-e. ani gbori siki bu, tamuno be piki onyechie inia onyechie mi miekuromame, ani torukirikiri elekima na bugbiripumaye na nwo mie bu piki o bi bara se fiafia teme be diepiriaye ma die wasama bu na. wa se mun duaboroma bie chu bo be tamuno be wa nwo ani be bere duko na, bobia iwo tomonikiri mi bie bereton mi o se enjelapu ma pirike. aninakaraka, fiafiadiri mi gbori anga duko bara bu yei, tamuno, tomonibo cheye, se i gose koroma kon o piribia ye papa tomonibo be iri ori abalabe boka kala siki i nwose ori iderima enjelapu ma nengime, boma na osi na i nwose amanyanabochu mie o chirame, o se beretonbo mie ye mamgba pirime. ani nwo beme, tamuno be tomonibo be mie se o beretonbo so ye mamgba pirime min mi belema yegoyegoye nwose chua dukome. okuma tomonibo bereton ye mamgba piri bara ma wa nwo orike mioku. okima wa kokoma jizos be nwo orime, bereton ye mamgba piriabe, tamuno, be boka kala siki bu ori iderima enjelapu ma nengime, miese tamuno. be boka kala siki bu o fi tomoni mamgba piribia bara. mioku wa orime, boma na osi na ini nwose amanyanachu mie o chirasam, o torusiori se kon fi mi gose. ani karakarame na tamuno be ani ye mamgba teme piki ari kokoari bo be, jizos be miese o kara ani torusiori bu miese o ton-a awo okibo oria boma mi dieokibi erechi. aniatibi jizos be ani ini boroma mun duaboroma mi bie soso ye-e. o tomoni mie fiafiama-fiafiamame inia sima bu, se ori na o miefiafiamasa apu ma na gbori dabo nwo nyaname. anierechi, jizos be oria minapu se ini chin mi a bugeremake. jizos be nwose tamuno be beme. ari i nwengisa firi mi nwo duko iya minapu ma piribia ari ini na inia kobirima mi bie nime chu i bomabia. o pikina nwo beme, a kubie se tamuno be bugbanabia. o pikina nwo beme, mi iri-e tamuno be se i piri awo ma ne iri na. oria awo mamgba ojumini chua apu-e, ani miese jizos be inibe sime bara bu weri bome, miese o fibia bara, miese ori oru be fi kuro mi nyana bo be, kuro mi kansinbia bara ani bara mi bu o misese inia bu ma nyaname. ani ibioku beleme na o bo barachua enjelapu ma piri-e boke, aninakaraka ebraham be bu pakabo apu ma mi o barachua piri-e bo ye-e. ani karakarame piki bugbeinme ori oria minapiu ma simeoku sime yegoyegoye bu, miese o kubie se bugbane gbein pikibugere nyana gele agbamiebo sobia oku firinwengi tamubo be piri bu, miese ini tomoni ma be sima bubarasin ini piribia erechi. ori soni torusiori se ini piki o telima ye gose, ori ineda barachua ini mioku telima ari apu ma piribia. jizos be mozizi be kraist be bie iya minapu, tamuno be chin se oria tomoni nwo miesa apu o jizos be nwose biekoroma. tamuno be se firima bo be, bo gele agbamiebo nwo sobia erechi, any wa bereni se dukopakuma ari ye mi. kaibie se bugbane gbeinbo o nwo so o seleoki se min firi mi se o firima tamuno be pirime, ani mozizi be soni kubie se bugbane gbeinbo so tamuno be wari bie oria firi mi piri oku mi-e. ani bugbeinme osi se wari nama bo be nwo piritein wari mi nengi. ani gbori bara bu ani bugbeinme osi se jizos be piritein mozizi be nengi. kokomaye-e na tomonibo namaka gbori wari ofori-e okuma tamuno be mi ye magba nama ye-e. mioku mozizi be papa firinwengibo-e, kubie se bugbane gbein bara o nwose bebe tmuno wari mi bie firinwengime, oria firi ani tamuno be torokoju dukobia ye nwo duko tomoni ma piri-e. kraist be okuma, ori dabo be toku-e, ani tamuno be wari mi bie simea ye mamgba o bara bie omi-e, ori soni kubie se bugbane gbein bara nwose oria firinwengime. mine oria tomoni ma ani oria wari mi-e, wa nemikase kurokubie nyana se biebele nyana mun kuluma labia bebe wa toru se dikiari ye mi bu. sime tamuno-a tomoni ma piri inyosara mi anigose, fiafia teme be duko bara bu, mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, omine ininachin ma, ani ominea biejuadapu ma, kongo kuromani tamuno be piri oku m i, ini ani ene, piriele mi bie o dadiki oku mi. tamuno be nwo beme, kura mesi bu a nwengi firima ini nwo orisam be soni, ini i dadiki piki i elekimadikime. anigose ini mie ye mi be buoso bua nwo beme, mina apu ma kubie se bugbane gbein apup bara in nwo simeke, se piki iya olokoma duko ye mieke’. ye i buoso bu a kuroma ye beremine na ‘ari inyosara se ini piri-e ton ama mi bie ngisi ini bari so eke iya minapu obu obi, miese ominea bie gboribo soni si kubie nyana eka bara, bofa okwein mi berenika bu inibo bo dumo sime tauno be bu sikima bo so. aninakaraka, ene mangba o barachua jinbo-jinbo piri miese si ominea bie gboribo soni dairima eka bara, inibo piki ininachinbo so eka oku aniatibi fiafiadiri mi bie mimgba nwo be okwein mi sime wa pirime. aniatibi mine mgba kraist be na gbori aruapu-e, wa nemikase saki bu wa nyana kurokubie mi kapuma nwo olo chiema mun kuluma mi lama bebe. fiafiadiri mi bie ani piki nwo beme mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, omine inimachin ma, ani ominea olomu biejuadapu ma kongo kuroma tamuno be piri oku mi. nde apu anisiki tamuno be puko naa se ininachin o piri ani mozizi be ijipt ama bie oki pakumaboapu mamgba-e. nde apu tamuno be buoso nwo nyana piri kura mesi na gbasi ye bu ani piriele mi bie si mie, se sokoro fi apu ma-e. ani tamuno be kuroma yebereni siki mie-e, na, ari inyosara se ini piri-e ton ama mi bie ngisi ini bari so eke – ani o se tapu be nwo ininachin o piri apu ma-e. anierechi, wa orime na ini berenika ye gose, ini ineda mun ama mi bie soke. tamuno be mioku, o yebereni wa pirisam na, o berebe inyosara mi wa ani nyanabia. aniokuma, o ye wa bu obi, miese o bereni o pirisa inyosara mi ominea bie gboribo soni ani gbari eka bara. aniatibi wa ibi bere mi naasam ani ini soni naa oku mi-e. ini naa oku mi ani ibi se ini mieke, aniatibi bereni bu ini ani okike. aniokuma, mine nwo bereniapu ma ani tamuno be bereni inyosara mi nyosara mi nyana ye-e. o duko bara mi, ani, ani paka oku-e. buoso bu a kuroma yeberenime ‘ari inyosara se ini piribia ton ama mi bie ngisi ini bari so eke’ o min mi dukome o tomonikiri mi teme so siki ngisi, oria firima fasam nwo be soni. aniatibi fiafiadiri mi be gbori anga bu mi sonome-a din karama ene mi gbolomaye ini nwo dukome. tamuno be sonome-a din karama ene mi oria firi ma bu inyosarame. mi gbori bere mi ini piki nwose ani dukome ari inyosara se ini piri-e ton ama mi bie ngisi ini bari so eke. ini tatari ibi bere mi naa apu ma, ani inyosara mi ini ani nyanake aniatibi ini berenike. aniokuma in-apu omi-e, ani nyana mi be embe finji piriapu-e. anierechi. tamuno be jin ene ton koromane, ini nwose ani chinme mimgba. ton-a kura boro siki, o devid be bu boro anibe okwein kone, fiafiadiri mi bie ini ani duko borosa bara bu mimgba o nemikase tamuno be puko name bebe, omine ininachin ma. nemikase koswa be boro ani tamuno be bereni inyosara mi se ini pirime be okuma mgboku tamuno be o bari jin ene bere duko eke. ani sime bara bu, inyosara pa sime tamuno-a tomoni ma piri wara be, ani tamuno be sonome-adin karama ene mi bu inyosara oku mu. aniatibi tamuno be bereni inyosara mi nyanasa bo goyegoye inibo piki inyosaram, ani tamuno be oria firi bu inyosara oku mi. aniokuma o ye wa bukuroma minea iyo la bara mie se ani inyosara mi nyana, miese minea bie bara. tamuno okwein mi ani dumo piki kuro nyaname, ani obutein mama toru okolagiji nengime. ani pele tolumun ima mi na tme mi na donia anaga mi lalame, ani okimun anda na ikoli na ma piki mgbe ma embema-embema donia angama soni lalame. ani berekon tomonibo kubie ton-ari ye ma na piki koroma ari ye me na piripirime. tamuno be toroko ineda biobia ye ofori-e yegoyegoye ani tmem siki ngisi o torukubu bu ani kikimake. piki mina bu ori bobo inibo opoliton o piribia. jizos opu gele agbamieno bo be aniokuma, o ye wa kapuma wa dukopakumasa bereni mi olochiema. aniatibi wa gbori opu gele agbamiebo nyaname, ani mun tamuno be toroko lasa bo be ori ani jizos, tamuno toku be-e. minea gele agbamiebo be ani mine be inyo-ofori mi tibifoinma eka be boke. aninakaraka, wa nyana gele agbamiebo be, ani book kirikiri bu, dadiki wa laoku se lalasa bo-e, okuma ngisi o si mieke. aniokuma, o ye wa balafaka bara de tamuno amanyana-ngada mi toroko mun ani dikibugerere sime anga mi. anianga, wa dikitibifoin na dikibugerere na nyan bobia, barachua minabu piri wa ani bisiki-bisiki. gele agbamiebo goyegoye o juo-a tomoni ma ogboku mi ini o selepakumabo se o ton ye-e, na o firinwengi tamuno be piri inia tibi gose, piki inia sima gose agbamiebia erechi. ori soni ton- a book bu inyo-ofoori bo-e, nwo be siki, ini mieye nemikapu ma na piki mieirimari apua ma na ori ineda dain bara se ini na angame. aniatibi ori na minabu na soni, inyo-ofori bo-e nwo be siki, tomoni ma be si ma, abga kenge o nwo mieke, okuma oria si mi be ye soni-e. gboribo soni gele agbamiebo osi mi nwo oki inibo bu piripirike, tamuno be inibo chin siki mi inibo gele agbamiebo soariye-e, - borosa siki ori eron be chin oku mi. ani kraist be bu soni ani mie oku mi-se, ori agbamiebo osi mi nwose obu pirike. tamuno be mi oko se o be ye-e, iri iya toku-e, mimgba ari i da sosam o piki jin-anga bu nwo beme, iri agbamiebo so gbasobia, melkizedek agbamiebo oru mi bu. jizos be tomonikiri sime siki o gele puko se oloku owusara ineda fi bu o duaboromabia tamuno be piriye erechi, tamuno be o name. ori tamuno toku-e nwo be soni, ori ori torusiorima bie o boro tamuno be bipipoki mi dawome. tamuno be o miese o kara so ski, o bo ini obu boro simegbamaso duaboroma nyanabia bo so o bipipoki apu mamgba nwo pirime. tamuno be piki o se gele agbamiebo nwo mieme, melkizedek agbamiebo oru mi bu. biki obuda be beri jine min bere mi bu wa dukobia ye bakame, okuma ani duko belema o piribia oku mi bufukamame. o yedawo lasa biri mi nwo diki okuma, oye se jin apu die gbeinme, aninakaraka o biabe jin apu pa tamuno okwenin mi be tatari-dawo-a ye ma se o die. o kuro fiye nwo fi gbein siki o pa awomeni bara nwose ndoabe. ndomengi kenge nwose fiye mie fiaribo goyegoye inibo pa piki kala toku-e, inibo ma pa siye na ibiye na dawo nemike. okuma ineda kuro fiye fibia bo be, ori bo be senibo-e, ori ani ye koromaoku nwo dawo nemisa bo-e, aniatibi o siye na ibiye na nwo dawo nemisam. aniokuma, o ye wa toroko mun ogulasa apu dawoye bu so kraist be bie so, se tatari oku mi se obu piri. o ye wa yebusoka firima bu barasin se tamuno be bereni. mengisara na, bara se tibi ogono gbana na, fiapu fibusi se mi na piki simegbamaso berekon mi gboloma diayema no bolo siki ngisi o dawo borosa ye-e. ó ye wa toroko mun min mi ani wa miebia ye-e, tamuno be boro nemikase bereni okuma. nde ani sarasara oku tamuno be bu kikisa apu ma nwo pikibo, na ini sib u vinpiki-e nwo be ye mi aniatibi oko sime apu ma ini gbori siki se tamuno enekubu mi nwo orisam, ini tamuno be bara ton-a belema nwo nyana okisam, ini fiafia teme be dikiri nyana borosam. ini orisam na tamuno okwein mi ibime, ini piki bara na bobia buo mi be kuro mi so nwo nemisam. maa ye mamgba nwo bereni sosa apu ma tamyn be bu bikime bebe, gboribo soni bari ineda ini mie se ini vinpiki tamubo be damabo eke aniatibi ini kpoto tamuno toku be nwose mgbesechin ogono bakubabe, piki belema amaogbo o bugererema abe. ene sikina-sikina koro sarari kiri mi, nemikase fiye pakuma ania bie yedipi apu ma piri okuma, tamuno be ani belemame. okuma ani kiri mi nemikase obu na iga na kenge pakumame bebe, oko sime kiri yebusoke tamuno wori nime se ani pirime, se ani gbotubara dokibia. okuma minea bu yela ikiapu, wa ikiapu, wa boro min bara mi se okwein-abi nwo be soni, wa ibioku nemime na, omine ibitein belema nyname ani sime ominea duaboroma mi piri-a ye ma. tamuno be karakarakaye miemie boke. o nwengi firi mi o se biebarama eke, o piki se obu o nyana belama mi diepakuma gose barachua o juo kraistdukonwengiapu ma piri bara mi na, ani mioku soni o pa barachua ini piriari bara mi. wa ibioku bime na omine mgba pa piki bukuroma mun kuluma mi nwo la, ngisi o barasin ma, miese o toruse dikiari ye goyegoye o nwo nyana okibia bara. wa bike omine ikula, aninakaraka, wa bime o bereniapu ma simeoku sime se ye inema, aniatibi ini mi tamuno be bereni aye ma nwo nyana okibia ye-e. gbarimaka tamuno yebereni mi tamuno be yebereni ebraham be piri siki ori oria ere nwose yekarifime, na o bereni o piri ye mi a nwo miebia, aniatibi o nengi se o se yekarifibia jinbo ofori-e. o nwo beme na, i belemabia, a miese i furo bie pakabobia apu ma bakabia. ebraham be o ye inemame, ani-erechi tamuno be bereni o piriaye ma o bara lame. tomoni bo yekarifiarik siki, o nengibo ere mi o se yekarifibia ye-e, tomoni piki yekarifi nwose ini jineari ye nwo mie kuroma-kuromame. tamuno be o bime o diebelema se o yebereni piri apu ma piri na o kubie dinma eke o bereni ini pirisa ye mi bu. anierechi ori oria ere se yekarifime na o bereni ye mi o nwo ie beinmabia. ani bara bu maa mama ye ma tamuno be nwose yemie kuromame, ani o bereni ye mi na o karifi ye mi na-e mama ani ngisi dinma eka ye-e o piki ngisi iruokon eke. mine tamuno be bie duaboroma nyana sa apu ma ani opuma minea kubie kuromame kapuma wa torusedikiari ye mi olochiema. min wa toruse dikiari ye mi ani iimo so se minea kubie pirime. jikejikeke piki buokorome, ani piki sobie oputekewari mi be kikichua bite mi tolu boro mun bieju tonbu tonbu sime anga mi so lame. minea tibi gose jizos be tatari anianga somusam, o bo gele agbamiebo nwo some, ani melkizedek be agba mie oru mi bu. melkizedek agbamiebo be be melkizedek be borosa siki bu salem amanyana bo-e, piki gele tein tamuno be agbamiebo-e. anisiki ebraham be omu mun se ton-a amanyana-apu nwo be se vinpikibo ari ogbo, melkizedek be pakamun ori na iriame, se o belemane. anisiki ebraham be omu mi bie ofoinbo aye mangba nwose oyi-a kiri die se gbori kiri se melkizedek be pirime. mi melkizedek be ere mi fieariye, tatari ye, karakaraye mie amanyanabo oria ere mi piki fiearye ani deinma amanyanabi aniatibi o da aria ma salem mi fieariye ani deinma-e. melkizedek be o dabo na nyengibo na nyanake, o pakabo furo nemibo piki ofori-e ini o yi siki na o fi siki na nemibo piki ofori-e. anierechi tamuno toku be simeoku mi o simeoku-e ori agbamiebo so gbamasome. melkizedek be opuse la bara omine orisam, mina ereso opu dabo ebraham be omu bie ofoinbo aye ma oyi-a kiri die, se gbori kiri se melkizedek be pirime. oloko mi tonme na livai awoma be agbamieapu izrel awo ma bara oyi-a kiri be gbori kiri nwo oki, ani mi diepakumame na ini ina ama apu ma bara maa aye ma nwo okime, kokoma ye-e, ini soni ebraham furo bie apu-e nwobe soni. okuma melkizedek be livia furo bie pakaboka bobe ebraham be bara oyi-a kiri be gbori kiri nwo okime, melkizedek be piki ebraham be nwo belemame, ani tamuno be yebereni piri bo be. pikipikiye ofori-e na nwo belema se jinbo piri bo be opusotein o belema mi se piri bo be nengime. livai furo bie pakabo agbamieapu ma gbolomaye okuma, oyi-a kiri be gbori kiri nwo okiari apu ma, inimgba fibia apu-e okuma melkizedek be gbolomaye bu, oyi-a kiribe gbori kiri nwo oki bo be dumo gbamaso bo-e, fiafiadiri mi duko wa piri bara bu. nwose ani be na, ebraham be oyi-a kiri be gbori kiri mi gbem siki, livai (ani o furo be apu ma oyi-a kiri be gbori kiri mi okiki bo be) soni o gbeinme. aniatibit livai be ani siki ma ini o yike, okuma, nwose ani be, na ori biejudabo ebraham be oju bie ori omi-e, melkiziedek be ori na iria siki mi. pictures hibru beretibi mi be ribidaye (hib.) livai furo be apu ma agbamie oru mi bu ani ini oloko mi chua se izrel-apu ma piri ye-e. mioku, nemikase livai furo be apu ma agbamie oru mi, mieye bu kara gbasi okuma mgboku jin melkizedek agbamie oru bari bupalimaye so eke, eron agbamie oru mi sikima okuma. mioku, agbamie oru mi dinmasam nwo be siki, oloko mi soni dinma bgeinme. wa nyanabo be, obu ini maa ye ma dukoary bo be, jin se be bo-e, piki o pakabo se mi be bo ma jin siki agbamiebo soke. wa ibiokuma nemine na jizos be juda se be bo-e, anisiki mozizi be agbamieapu ma bere dukoari siki ani se mi o se chua goke. melkizedek be kike jin agbamiebo bere mi ani belepaka teinsam, na melkizedek be kike jin agbamiebo pakabosam. tomoni oloko bun a piki inia yeton bara bu o weri boro bo agbamiebo soke, okuma sime gbaso dumo mi be kuro mi bu-e. aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu. aniokum, olomu oloko mi ini ani se anga pirisam, aniatibi ani kuroke piki yesoke. aniatibi mozizi oloko mi ineda mie eke, ye bo karagbasiye nwo so. mioku ibitein torusedikiye bow a pirisam, ania bu mi wa boro bo tamuno be na kpekisa ye-e. anibe jinye, tamuno be yeberenime. isiapu ma agbamieapu so siki oko sime tamuno be mina ere se kuroma yebereni mieye ofori-e. okuma jizoos be, kuroma yebereni bu mi o boro bo agbamiebo so ye-e, ani tamuno be nwose o be siki bu, nyanabo be o miebioa ye bu mina ere se kuroma yeberenime, ngisi ori okubie dinma eke ‘i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu.’ aniokuma, mi kiri ye mi, pirime. jin kiriye piki omi-e isi agbamieapu, ma ini bakame ini fime nwo be ye gose, ini bari ineda inia firima nwengimamunke. okuma jizos be o dumo gbamasome, oria agbamiebo firi kiri mi ani piki sababoro mun jinbo lake. anierechi ori ineda obu boro tamuno be dokima muari apu ma duaboromame, mioku na piki siki mamgba na, aniatibi o dumo gbamaso ye erechi, siki mamgba ori inia tibi gose tamuno be na okweinmabe. aniokuma, jizos be ani minea bupalimayema mie pele w piri gele agbamiebo be-e. ori ani fiafia bo-e mieirima anikanika si obu ofori-e siapu ma bu ini o sikima se ori oki iwo mun soma boro korosam. isi gele agbamieapu ma simeoku ori oko simeke ani enebene-bebe tatari inibo sima goese agbamie so siki piki bo tomoni ma sima gose agbamie mi, gbori siki o nwose abgamieme, ani gbori siki mi kenge-e, ani ori se agbamie siki mi-e. mozizi oloko mi miemieye bu karagbasika apu ton se gele agbamieapu mieme okuma tamuno be oria ere se kuroma bereni ye mi, ani oloko mi chua boro se bo ye mi toku be tonme, ani miemieye bu karagbasi bo be-e. jizos minea gele agbamiebo be wa dukoari beretibi ani, na wa okosime gele agbamiebo nyaname, sobie amanyana-ngada mi be a mabara-anga bu o kponji sime warabe. ori ani fiafia tein nyo mi bu sime firnwengiari gele agbaniebo be-e, ani nyanabo be barana pike kokoma ikowari mi bie, tomoni bo pike ye mike. gele agbamiebo goyegoye diepiriya na nama na se agbamie tamuno be piri pirime, ani-erech gbarimaka bara bu, minea gele abgamiebo be soni ye oki se agbamie tamuno be piribia. jizos be neminkase tomonikiri simeokuma ngisi ori agbamiebo so eke, aniatibi juapu olokoma sime bara se agbamieari apu ma ini omi-e agbamiepau ma nwengi firi mi ani se sobie ani sime oku mi otoma, se dikida bara bu mieari ye-e. ani mozizi be bu soni ani simeoku mi-e. ori oboku ikowari mi nama-e ton-a siki tamuno be nwose o beme, toru kweinma tundu mi ogono i ori ye mi simeoku nwose ani nma. okuma mioku ini agbamiebo firi nwose jizos be pirisam ani ibitein iniaye ma nengi ye mi, o nwengi tamubo be na oria tomoni ma na ogboku koroma oboku mi ibioku mi ani ibioku-e aniatibi ibitein yeberenibipi bu ani weri mieme. tamuno be nemikase tatari oboku mi bu irimaye dokiboka okuma, mgboku ori main karam oboku nwo bi eke okuma tamuno be oria tomoni ma bu mieirima dokibome nwo be ye gose o nwo beme, nyanabo be nwo beme, siki mi ani bobia, air iya tomoni izrel-apu ma na juda apu ma na iwo oboku mi nwo fibia. min oboku mi ari inia biejuadapu ma na fi oboku mi simeoku sime eke ari ene a barana ini oki pakumabo me ijipt ama mi bie bu. air ini na fi oboku mi ini nwo duko nwengike, ani –erechi a tourse inia bu weike, nyanabo be piki nwo beme, min ari izrel-apu ma na fibia oboku mi-e bobie enema bie air iya olokoma se inia koromama bie chuabia, pikina ari se inia kubiema bu gieinbia, air inia tamuno sobia, ini piki iya tomoni nwo sobia. inia bie gboribo soni bari ye se inibo juo ama kububo anikanika inibo na gbori se bie pakabo bo die eke na, ‘wa nyanabo be nwo nemi’. aniatibi inimgba i nemibia kalatoku by sakimun seniteinbo nwo la. ini miesa si ma bu a barasin ini piribia, se a bari piki inia mieirimama nwose biekoroma eke. tamuno be min bara mi nwose iwo oboku miesa siki, ani fieme na o tatari ye mi nwose anga pirisam, olomusa ye bara bu, olomusa ye goyegoye ani boloka borobia. tomonikiri na sobie na be teke bara tatari oboku mi bie tomoni se tamuno tekebia bara be oloko omi-e, tomomi karakarama sime tamuno be tekebia nyo. anianga gbori ikowari ini nwo namame. tatari bie mi ini nwose ani chinme fiafia nyo. ania bie simeariye ani tonjie-gbanaye na debul na piki ini se agbamie tamuno be piri fituru mi na-e. main karama kikichuabite mi obuju sime ikowari mi ini nwose ani chinme fiafia tein nyo. ana bie goli-goli agbamie-edeni omi-e, ania ogono in kunu dokima agba miemie nyo mi, piki oboku igbe mi na ini goli se ani mgba obolo ye mi, ania bie (manna) sobie korobo fiye mi gbori goli-goli omongo bie omi-e, eron be oria inyanya chua amgbara mi na, piki oloko ma ara ogono gien mama dupari pekere ma na. ani igbe mi be ogonoju cherubim nwo chin enjelapu omi-e, se tomoni die na tamuno be anianga ori omi-e, aria pamba ma ari nwo finji anianga mi jume ani tamuno be sibubarasin tomoni piriari nyo mi. okuma wa min siki mi bu gbumma maa ye ma nwo duko eke. ye ton koromasa bara bu, agbamieapu ma enebene-bene so mun toroko da bie mi bu inia firima nwengi-nwengi-nwengime. ton bu sime tein bie mi okuma gele agbamiebo be kenge mi kura bu bgori siki kenge nwose ania bie so so ye-e. ani siki mi bu o nama pulo oki se oria sima na piki tomoni ma be sima gose agbamie tamuno be piripirime, ani nemika bara bu ini mieari si ma. fiafia teme be maa ye ma nwose bubelema wa dieme na ani ikowari mi pa chie warasiki, ateli ofori-e, tomoni boro mun fiafia tein nyo mi la. min siki mi be bere ani min mi diepakumari ye-e. ari fieariye ani, diepiriaye ma na ini se agbama nie tamuno be piri namama na ari ineda kara bara se tamuno be tekeari apu ma kubie ma miefiafiama eke. aniatibi fi nab u na piki ton ton-a busikiri miemieaye na kenge mi ini miebia ye-e nwo be siki. maa mgba ogono paka se toruse ori ari oloko-e, kala siki kenge se sime mun tamuno be ye, mamgba mie iwomabia siki mi labia ye-e. picture will be here ikowari anijanika kobirima nyo (hib.) okuma mioku kraist be ori ibi aye na bosam gele agbamiebo bara bu ani wa mianga nyana borosa ibi aye ma-e. o sime firinwengiari ikowari min tomonikiri mi be ye mi nengi piki kara teiin ye-e. tomoni pike ikowarike piki mi tomonikiri mi be yeke. ori obori pulo na ayamburama owoi nambulo pulo na nwose o bara olo munke, okuma oria oju pulo, mi o se mine ekere pakumabo gbaso ye mi. obori na owoi nambulo pulo na, piki ini dokimasa ayamburama nambulo fonma, nwose pulasa apu sana okuma, ani ini miese ini teme bu fiafia-fiafiame, inia teme-anga be fiafiaka mi bu. oko sime nama pulo nemikase ani sime bara bu, kuro nyana ani bara se tomoni mie fiafiamame nwo be okuma, kraist pulo mi kuro nyana teinme minea kubiema nwo miefiafiama bu ori oria mieiriima nyanaka oju mi nwose minea tibi gose agbamie tamuno be pirime fiafia teme be kuro bu ani dumo gbamaso bo be. ani min bu oria pulo mi minea kubiema nwo mie fiafiamame, miese wa bai yebusoka agbamie eka bara, se firinwengi dumo sime tamuno be piribia oku. min mi fieabe na kraist be mi tamuno na tomoni na ogboku chie bo be-e, ori iwo oboku nwo mieme miese tamuno be chin okisa apu ma bo simegbamaso belema ma diaokibia oku, o bereni na o se ini piribia nwo be aye ma. min mi miebia, aniatibi kraist be o fisam, oria fi mi tomoni pekere pakumabobia ini mie siaye ma bu, tatari okoma kiri mi bu. wari ton gbolomaye bu, ani bugbeine nwo mina wari tonsa bo be o fisam nwo be ye mi doki nemi. ori bo be nwo dumo warasiki o ton wari mi miemieye nyanake, ani bo o siki nwo lasam bebe o ton wari kiri okibia. anierechi tatari oboku mi soni ineda yebuso eka ye-e, pulo osunka simeogbo. tatariye, mozizi be chuakoroma oloko mi bie sime aye mamgba o nwo dukopakuma tomoni ma piri so siki, o bo owoi nambulo ma pulo mi nwo oki mengi se ani gwa se ani seni oloko diri mi na piki tomoni ma na saname. hisop na piki pulopulo owo na mi o seni ania bie su se ini sanasana ye-e. o nwose ini beme, min ani tamuno be se o piri na o koko nwo be oboku mi miekuroma pulo mi-e. ani gbori bara bu, mozizi be pulo mi se oboku ikowari mi bu na piki tekewari bie firinwengiaye mamgba bu saname. kokomaye-e, oloko mi sime bara bu, ini polu se yegoyegoye miefiafiamame, piki pulo osunka simeogbo sibubarasin piri ofori-e. kraist be mie agba mi ani si dekisinme ini nwo sobie dikida mieariye ma, ani ini se ari miefiafiabia oku-e nwo be siki okuma sobie-aye ma boju, ibitein agbama mi ari biari ye-e. aniatibi kraist be somun anga mi ani tomonibo bara se mie fiafia ma nyoke, ani ini kokoma ya mi dikida mie ye mi. o so sobie munme, ani moiku o minea tibi goe tamuno be toroko chie sime nyo mi. juapu gele agbamiebo be kura-kura bu o nama pulo oki fiafia tein nyo mi bie sosome. okuma kraist be o ton-a siki se somun obu se agbamieke, anika okuma mgboku tomonikiri mi teme siki ngisi saki, ton-a siki o nwose torusiorisam. aninakaraka, mioku, bubuo be kuluma mi bo kpekisa siki, ori obu se agbamieme, segbori siki kenge bu si sikiri sinbia erechi. tomonibo goyegoye gbori siki kenge nwose fibia, ani mi boro siki, tamuno be berekon inibo piribia. ani gbori bara bu, kraist be soni ini o se abgamieme gbori siki bu, se ton-apu si deki sinbia erechi. o piki main karama bobia, si dekisin goseke, okuma sime o koruari apu ma duaboromabia erechi-e. juapu olokoma, kara piki kubie se bugbane gbein kokomaye ma be-a yeke ani papa toroko bolia ibiaye ma buaye diepakumari ye-e. maa gbori agbama kura-kura bu ini ari mie bgamasome. nde aniokuma, oloko mi ineda bo maa agbama mie senio tamuno be damabo apu ma miese ini mieye bu karabia oku nemikase tamuno be tekeari apu ma inia sima bu ini ini miefiafiamasam nwo be okuma, mgboku inia kubie bu ini si mieme nwo be berebarasi ini bari nwo nyana eke, agbamie piki bari sime-ke. ani sime bara bu, ye simieoku-simeoku soni, agbama nwengiari firi ani kura-kura bu tomoni ma be sima nwose inia biekoroma mi-e. aniatibit owoi nambulo na obori na pulo ineda sima dekisin eke. ani mi gose kraist be tomoniki mi bo-e ton-ari siki, o nwose tamuno be beme i agba na piriaye na nwo bike, okuma oju i nwo karakarama i pirisam. ton-a nama se edeni ogono mie dokima agba anikanika si miemieye dekisinbia agba i nwo dokike. ani sikio a nwo beme, ‘mi iri-e, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi, oloko diri mi bie ini i gbolomaye mi gieina bara bu’. o tatari nwo beme, agba na piriaye na i nwo bike, ari piki i bubeleke, anikanika se agbamie-edeni ogono dokima nama na, se piki sima nwo dekisinbia agba na. min mi o nwo dukome, oloko mi duko bara bu ini agba mamgba nwo mieabe nwo be soni. anisiki o nwo beme, mi iri-e, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi. ani tamuno be olomu agbama bubarasin ye-e se krasit be abga mi nwose aria toru dinmame. aniatibi jizos kraist be tamuno be bi na o mie nwo be ye o nwo mieme, mine mgba ini sibu wa miefiafiamasa, ori obu gbori siki mie agba mi bu, ani gbori siki bu o mie agba mi kenge-e. juapu agbamiebo goyegoye enebene-bene oria firinwengi-nwengime, se ton-a siki bu ari gbori agbama nwo mieme. okuma maa agbama arid a sima dekisinke. ani simeoku-simeoku soni, kraist be sima gose, gbori siki kenge gbori agba nwo mieme, yebuso gbasobia agba, anisiki tamuno be amabara anga o sime warabe. mioku ori anio sime koruabe okimun tamuno be ori na taraka apu ma nwose buo seke ikasie mie o piribia siki la. gbori agba mi o nwose siapu ma mie, se ini kara se piki fiafia gbasosam. fiafia teme be soni onyechie wa pirisam. tatary ye o nwo beme. min ari ini na fibia oboku mi-e bobia enema bie, nyanabo be oko beme ari iya olokoma se inia koromama bie chuabia piki ari seni inia kubiema bu geinbia. anisiki o pikina nwo beme, a bari inia sima na simiemieaye ma na nwose biekoroma eke. anierechi ini nwo sib u barasinpirisa apu ma, se si dekisinbia agba bari inia bupalimake. oye wa kpekim tamuno be damabo aniokuma, iya minapu, jizos be konfi mi bu, se min fiafia tein nyo mi bie sobia embe finji wa pirisam. ori iwo ateli nwo finji wa pirisam, dumo dumo ateli, nyo kikima bite mi bu boro, ani fieariye, oria oju bu boro mi-e. tamuno wari mi dikidikiari gbori opu agbamiebo wa nwo nyaname. anierechi o ye wa karakara kubie na kokoma bereni na se kpekima tamuno be damabo, ini miefiama sa sibu oforika kubie na, piki fiafia mengi se sikirisa ojuma bun 
o ye was kapuma wa kukpakumasa toruse dikiariye mi nwo olo, aniatibi wa ineda kubie se tamuno be bugbanabia
na ori ineda o bereniye mi nwo miebia. o ye wa jibo-jinbo abala, balachua jinbo-jinbo piri, se belema na ibi yemie na nwo diepakuma. mine be iria gboloma miemieye mi bu o barain ma, ani dapu mieari oku mi. aninakaraka, o ye wa jinbo-jinbo kubie kuroma tein, omine orime na nyanabo be ene mi ani bo kpekiabe. aniatibi se sime dekisinbia jin agba bari ofori-e, wa nemikase kokomaye mi nemiso se, pa si pa si miemamuabe bebe. aninakaraka mioku konye, ani balafa bu sime boari berekon mi nwo koru mi-e, piki balafama fini mi na ani tamuno be na tuburu apu ma dokimabia ye mi mozizi oloko mi duko ye mieka bo goygoye ini bame dikitibifoin oforika bara bu, mama apu ani kanika tere-apu onyechieme bebe. ade aniokuma, ani paka tamuno toku be dikisimabo piribia oku yesoka bara nwose tamuno oboku pulo mi nwo oki bo be, sibu inibo miefiafiama ye mi dikibugerere teme be nwo wolo bo be inibo labia opu bufuka si labia oku o nwose biekoroma aniatibi min mi duko bo be wa o nemime, na, a sowu bibia, a pikina gbeinbia, piki nwo be bo be na, nyanabo be o berekon oria tomoni ma piribia ani opuma balafama ye-e, biki mun dumo tamuno be bara bie so mi. borosa siki mi bu ani omine na simeoku mi o nwose biekoroma. ari enema bie tamuno be enekunu mi bia bo o sarama so simi o ton-a torusiori orime, ani-e beso, ani bubalabala mi bie o nengima ye ofori-. da siki ini amagbo o wolo se piri bugbeinka bara se o miemieme, da siki bu o piki bukarakarama inia bu so totrusiori mi ori bibime, ini min bara mi nwose mieari apu ma. ikoli bie sime apu ma torusiori ma o nwo diki tibifoinme, o nyeanaye ini nwo ofoin oki siki o piki ari be fa nwo inema inemame biebele bu, aniatibi o nemime na omime ibitein ye pa nwo nyana warabe, ani simegbasobia ye mi. anierechi o kuro kubie nyana, aniatibi opu gbeinye ani nwose bobia. omine inema nyanabia miese o tamuno be bi ye nwo miebia bara, piki bereni ye ma nwo nyana bobia oku. aniatibi, fiafiadiri mi duko bara bu. pa siki kalaye borobia, bobia bo be o bobia o siki fama eke. iya karakara tomoni ma, ani simeoku-simeoku ini bereni nyana bia se dumobia okuma nemikase inia bie vinpiki obudabo omi-e bebe, ari inibo diki bie bele eke. mine viipiki obuda se fabia apuke. aninakaraka, wa bereni nyaname se duaboroma nwo nyanasam. bereni bereni nyana mi ani wa torusedikiaye ma wa nyanabia nwobe ye mi nemi kpainma mi-e, piki wa ineda orieka ye ma soni wa nyanabia nwobe ye mi buokoro na-e. bereni bu ani olomu siki be apu ma boro tauno be bubeleye mie ye-e. bereni bu mi wa boro kainbo ye-e na tomonikiri mi tamuno okwein nbu mi ani boro teme ye-e, ani-erechi toruseoriaye ma,toruseorika yebu ari boro teme ye-e. bererni bu mi ebel be ibitein agba mie tamuno be piritein ken be nengi ye-e. oria bereni bu tamuno be boro obu ibi ye dukome se karakara tomonibo nwose o chinme, aniatibi tamuno be bara na oria diepiriaye ma nwo da okime. oria bereni mi bu ebel be o pa okwein-abe o fisam nwobe soni. bereni mi miese enok be fika ye-e. aninakaraka ini ori oki iwo tamuno be damamume, se gboribo so bari ori orike, aniatibi tamuno be ori okisam. fiafiadiri mi nwo beme na ini enok be oki iwoka siki o tamuno be bubeleye nwo mieme. ineda tamuno be bubeleye miebia bo ofori-e bereni oforika okuma, aniatibi tamuno be damabo ari bo goyegoye inibo tatari berebibia ma ori omi-e, o piki gbeinye se o dokiari apu ma piri pirime. bereni mi miese noa be tamuno be berijine mi nwo naa ye-e, toroko ju bobia yebu ani ori ineda orika ye mi. o tamuno be bipipoki se aru ikasi se obu na o furo mi na nwo duaboromame. ani i bu beresi sime tomonikiri mi pirime, se noa be tamuno be bara bereni bu boro bo karakara miemieye mi nwo nyaname. bereni mi miese tamuno be ebraham be chin siki, o bipipoki se paka so o bereni na o se o piribia nwobe ama mi mun ye-e. ori oria ama mi koroma some o mun-ari nyo mi nemika bara bu. bereni mi o miese o bianbo bo bara nwose tamuno be bereni o pirisa ama mi bie anga ye-e. iko-a-warima bie ori angame, ani aizik be na jekob be na soni mie oku mi-e, ani gbori bereniye mi tamuno be bara nwo nyana apu ma. aniatibi tamubo be bara na ton se nama opu ama mi ebraham be koru sime ye-e, simegbaso chuku chua dupari nyana ama mi. bereni mi miese ebraham be ineda bo dabo nwoso ye-e ori opu ma olomusam nwobe soni, sera ma soni bari ineda piki awo nyana-eke nwobe soni. o kubie se tamuno be bu gbaname na o bereni bara mi o nwo miebia. ye miemie bara bu ebraham be o fisam nwobe soni, be gbori bo be bu mi ton-apu bakama sara pakabo lolie sotoru sara oku nwose sara ye-e. bereni bu mi mina tomoni mamgba sime fi ye-e, tamuno be bereni ini piri aye ma ma inia bara lake, okuma ini sasaju bu sime ari ori piki arid a okime, ini piki belema duka pakumame na ini bianbo apu-e piki igoni apu-e tomonikiri mi bie. maa aye ma okwein apu ma belema dukome na ini toru se inia barakubu se nwo dikiabe. ini sime ini koroma sosa se mi be koroma nwo konke, ini nemikase oko sime koroma nyana okuma, mgboku ini acho doki se vinpiki sosam. aninakarak, ibitein se mi ini doki ye-e, ani sobie ama mi-e. anierechi tamuno be ani o bugereremake inia tamuno nwose o chin mi, aniatibi o se karakarama ini pirisam. bereni mi miese ebraham be oria toku aizik be se agba mie tamuno be piri ye-e, tamuno be ebraham be dakiki siki. ebrahma be mi tamuno be yebereni piri ye-e, ani soni o bukarakaramame oria ngeri toku be nwose agba mie. tamuno be nwose o beme, aizik be bu mi ibu pakabobia apu i nwo nyanabia ye-e. ebraham be o koromame na tamuno be ori ineda fibu aizik be sisemabia, se ye dukobara bu, ebraham be o kokoma fibu piki aizik be nyanabome. bereni bu mi aizij be boro belema bereni jekob be na iso be na piri ye-e. bereni mi miese, josef be fi-e ton-ari siki josef owuapu nwo ma bu bobo nwo belema ye-e, ori oria amabara nwose obu dachienma se kpereki tamuno be tekeme. bereni mi miese, josef be fi-e ton-ari siki, izrel apu ma ijipt bie pakasobia nwobe bere duko ye-e, piki se oria oju mi miebia bara nwo duko ye-e. bereni bu mozizi be yiapu ma o se biome, ini oui tere akalu karama siki bu. ini orime na ori ibi toku-e, ani-erechi amanyanabo be tonye mieka mi, ani inia balafamake. bereni mi miese mozizi be bo ogu la siki, o berenike ini fero ba ma toki se o chin. tamuno-a tomoni ma na gboloma torusiori mi o bubeletein mun boka siki se si bie butima mi nengime. o koromame, na mesaya be gose ini tomonibo pua mi ibitein ijikt bie sime ngo mamgba nwo nyana mi nengime aniatibi ori o torumgbolu mamgba nwose toroko bobia gbein-aye ma bu werime. bereni mi miese mozizi be ijipt weriso ye-e amanyanabo be igani nwo dikibalafaka bara bu, o bari vinpiki, mun dukuke, o toruse oririka tamuno be orisam nwobe barabu. bereni mi miese sababoro alali mi o nwo ton pakuma ye-e, se tonme, na ini pulo mi se book ma bu tan miese fi mi be enjelbo be izrel-apu ma be tatari yi-owuapu awo nwo ba-eka bara. bereni mi miese izrel-apu ma kpoinkpoin kiri bu nwengi oku nwose awuwu toru mi sababoro ye-e ijipt apu ma bara mi nwo mie doki siki mengi mi ini mini okime. bereni i miese jeriko ama onuma bikikoro ye-e izrel apu ma sonome-a din nwose ari nwengi kelemaso bu. bereni mi miese ini sefi rehab ma baka ye-e, ini tamuno be bipipokika apu ma nwo ba siki aniatibi ari ikiapu bara nwose ama-enye-e mun izrel-apu ma omkime. a pa dukoma mun be siki bari ofori-e gidon be na, berak be na, samson be na, jefta be na, devid be na, samuel be na, piki ikiankoroapu mamgba na bere nwo duko. bereni bu ini weri bebe se se mamgba na owuso se ari nengimame. ini karakaraye nwo mieme se tamuno be bereni ini piri yemi nwo nyana bome. ini odum (chiriba-ma) bipi nwo gbeinme. owoi-a fini nwo binmame, okolagiji bara poko some, ini inyo nyanake okuma ini kurome ini omugbin kuro nyaname, se jinse owunima nengimame. bereni mi bu eremenima ini na pakumapu ma nyana bome, ini fibusisema apu ma. isiapu ma ini bunyana mi nwo okidukuke se torusioribu weri fime miese ini fibusise mun ibitein dumo bie sobia erechi. ini be dapu ini nwo kombo piki ini fomume, ini koli seni dapu ikasi se ini oki ikoliwari bie chume. ini dupari se ini gbinme, ini fikifiki se ini seni main pume, ini okolagiji se ini bame ini anana anikanika obori oju apura chua nwengima borome igwein, torusior piki sibara nwose ini na angame. tomonikiri mi ibi ni pirike owu bie mangi apu sime oku ini nwo se gelegelema borome eleogboma bie na chingi ogonoma nab u, kiri bie sime pokoloma na buku ma na bie anga ma borome. minapu mamgba inia bereni bu inuma aye ma laoku diki. ani soni tamuno be bereni ini piri aye ma inia bara lake, aniatibi tamuno be ibitein bara nwose yeton koroma wa pirisam. o ton bara ani mine iniabu so siki re, ani ini ini miese ini karabia ye-e. tamuno mina da be mine okuma, min opu tomoni kpo mi onyechie wa gbori kelemame. anierechi, o ye wa ateli mi bu kikichua wa piribia yegoyegoye na piki kapuma wa olochiema si mi bie minea busin, se o ye wa minea kubie labara se minea toroko sime arudua mangi mi kon. o ye wa minea torumgboluma seni jizos be bu weri ani minea bereni mi bubu serere bo be, saki bu okimun kuluma la. mgbesechin mi ani o miese ori obudake aninakaraka, sime o koruari biebele mi gose, mgbesechin ogono fimi be bugerere mi soni ori ani se yechinke se mioku, tamuno amanyana-ngada mi be amabara anga bu o kponji sime warabe. o tolu boro aye ma o nwose biekoroma siapu ma taraka se o werima laoku mi anierchi o berenima ominea kubie loko miese omine obuda-eka oku. aniatibi omine be si na owuso mi bu, ma o so mun ini o babia eke lake. tamuno be oria owuapu awo bara bu kon o piri kubie kuroma okweinma o se biebaramase iya took, torukweinma nyanabo be i datekerema ari siki, piki kubie lokomama ori i diki igani ari siki. aniatibi nyanabo be o datekerema se o belema bo goyegoey nwo piri pirime, piki o toku bara nwose okibo goyegye nwo fomu fomume. dabo be owuapu awo bara bu o la ari bufukama o nwo inema aniatibi ominea torusiori mi diepakumame na tamuno be oria owuapu awo bara o nwose omine na anga-abe. oko sime toku omi, dabo ngisi fomu-ekabo oria kokoma owuapu awo ma fomu ye da bara mi o nwose fomuye dake bebe, ani fieabe na, omine oria kokoma owuapau awoke, okuma dabo-tibi tonka awo-e. minea ojumini be da-apu ma ini bufuka se wa piri siki wa piki ini osisime. ani mi nengima bara wa nwose bu iderima minea teme-anaga dabo be piri se dumo gbeinme minea ojumini be da-apu ma kala siki nwose bufuka se wa pirime, ani inia bubele bara bu, okuma tamuno be minea ibi gose ani miemie, miese wa oria fiafia mi bu diekiri nyanabia erechi. ini bufuka se wa piri siki, ani kururu se wa piripirime, biebeleke. obuko, ani simeoku simeoku soni, ini ani bara se dagbukumasa apu ma karakara dumo kon apu ma be deinma mi be gbeinye nwo nyana-nyaname. tetema na berijine okwein na aniokuma, omine ominea inyo, bufasa barama nwo deki chiema, piki inyo se ominea geregere ari buo ikpukuma bu chua se o gbukuku kpapu atelima bie nwengima mun miese ikeli buomi anyin eka oku, okuma ini aninakaraka ani gwobia bara. o bukuroma tomonibo goyegoye na deinma bu sime, piki bukuroma fiafia dumokon, aniatibi ani forika se nyanabo be oribia bo ofori-e. ngisi tamuno be dikibugerere mi bu o vinpiki obudama. ye gboribo soni vinpikibo aka chin nwo soma, ani ania ari mi na seni pakabo bufuka se ton-apu piri ye mi. ye gboribo soni sefi dumo nwo konma anikanika teme bu nwengika be dumokon ma ani iso be mie bara mi, oria tatari owutoku kiri se gbori siki fiye nwo fe bo be. o nemi bara bu obuko o bime o dawu be belema nwo nyana, okuma ini o de sikimame, aniatibi ori ineda o miesa ye mi dinmabia acho dokiboke, ori owu sara ani dokime nwobe soni. izrel-apu ma sainai tundu ogono bara se yelama dikibia bara o nwose boke fini mi koriari siki mi bu, ani kanakana se piki ginigini nyo mi, irisi mi bie. odu mi kuroma fieme piki teme-anga be puku mina. ani naa apu ma tekeme na ngisi ini bari jin siki se naama-e. aniatibi ini ineda o piri kuro mi inemake, ani nwobe na, nama soni bu se ani tundu mi lamame bebe, ini dupari se o gbin ba-e. ori ori ye mi balafama so okuma, mozizi be nwo beme, i bu geregere-abe i bala piki fame aninakaraka, zaiyon tundu mi o bolasa ye-e piki dumo sime tamuno be opu ama mi bie na ani sobie jeresalem mi, ania kiri-a ma ende oyiasi finjifinji be enjelapu ma na. o bo tamuno be tatari yi-owuapu awu ma inia biebele kobiria mi bie sosam, ani ere sobie giensa apu ma. nweni mamgba be berekon tamuno be o nwo damabosam, piki ini mie karamasa ibi apu ma temema na. o jizos be damabosam, ani iwo oboku mi se oruton koroma bo be, piki ini sana pulo mi na, ani ibitein ye bereni bipi nyana ebel pulo mi nengi ye mi. anierechi onine obi, se okwein ari bo be poki dukukapu op nwo soma. aniatibi tomonikiri bie tamuno oku poki dukuka apu ma bu nemikase boroke nwobe okuma nde mineabu borobia oku wa nenikase sobie bu okwein ari bo be nwo pokika okuma. o puko mi tomonikiri mi jikeme ani siki mi bu, okuma mioku o yeberenisam na, a piki gbori siki se tomonikiri kenge nwo jike-eke okuma somi soni-e. gbori siki nwobe okwein mi, diepakymabe na teme aye ma ini nwo jike se ari sinbia, miese ineda jike eka aye ma simebia bara. o ye wa aniokuma, miebaka be, aniatibi ineda jike eka amanyanakiri wa nwo okime, ye wa miebaka be se o bubelebia bara nwose tamuno be teke, mangima na balafa na bu. aniatibi minea tamuno be kokama ye dokima fini-e. tamuno be biebelema ye nwo miebia-oku o jinbo-jinbo belema bu sime ma mun kraistdukonwengi minapu bara bu. ibioku se ominea warima bie igoniapu da oki mi o se bikoroma. dapu ani bara ieme, se neika bu ibioku se enjelapu do okime. omine ikoli sime apu ma nwose biekoroma, omine soni ini na ikoli bie omi-e nwobe bara. o torusiori ari apu ma nwose biekoroma omine soni ini na tousioriabe nwobe bara. nwenimgba osi se ama na ere na sime mi nwo piri, debo na irobo na kubie se jinbo-jinbo bu gbana gbein apu nwoso, tamuno be o berekon ama nwengi apu na sefi apu ma na piribia. omine igbiki belema dumo konma, se ye o nyana ye omineabu na deinkoro. aninatibi tamuino be o nwo besam, ngisi ari o weriso eke, ngisi ari o siki eke. ye aniokuma wa kuro kubie nyana se nwobe, nyanabo be iya barachuabo-e, i balafa eke, tomonibo ineda cheye se i mie be tatari o se toroko isun apu o nwose biekoroma, tamuno oku mi duko o piri apu ma. ini dumokon se fi bara mi o nwose biekoroma, se inia bereni mi o nwo da-a. jizos kraist be biya o simeoku, ani mingba so o sime oku-e, ani o piki simegbasobia oku-e. o berenima s kiri dieaye karakara acho mi bu o dairima. ani ibime na o tamuno be dikibugere mi bu bo inyo nwo nyana, okuma fiay oloko koko buke, ari olokoma koko apu ma ari barachua ini pirike. juapu tamuno teke nyo bu agbamieapu ma, fini kuro nyanake minea agbamieapu ma, ini kuro nyanake minea agbamie-edeni mi ogono, se abga mie ye nwo fi. juapu gele agbamieboi be namama pulo mi nwo oki fiafia fein nyo mi somume ani sima gose miebia erechi okuma namama ojuma ini nwo dokimame ikowari mi obuju bu. min mi gose, jizos be soni opu ama mi obuju bu sime se fime miese ori oria pulo mi se tomoni miefiafiamabia erechi inia sima bu. o ye wa aniokuma ikowari mi obuju o damamun se oria bugrerere mi diaoki. aniatibi mianga wa anaga gbasobia ama ofoi-e min tomoniki mi bie, wa toruse bobia ama nwo dikiabe. o ye wa, aniokuma, siki mamgba tokoni se tamuno be piri ani jizos be bu wa boro mieari agba barabu. ori ani nyanabo be-e nwobe ye mi dukopakuma ani bipipekere ma mieari agba mi-e. ibi mien a barachua jibo – jinbo-jinbo piri na o se biebaramama, aniatibi ma aye ma mi tamuno be biebelema agba ma-e. o se torokoisun apu ma bipi o nwo poki piki ini ton o piri aye ma o nwo duko gbasome inyo saraka bara bu, ini inia firima be opoli ton tamuno be piribia nwobe siki. o nemikase inia bipipoki okuma ini biebele nwose inia firinwngibia, okuma ini ngiri se ani nwengibia anisiki ani mi ani barachua o pirieke. minea tibi gose siki mamgba o teke bu sime. wa ibiokuma nemime na minea kubie fiafiame, aniatibi wa bime wa siki mamgba karakaraye mi nwo mie. anitein-anga a piki omine mgba tekeabe na o tamuno be teke o boloka siki bu i se piki o seinma. kuluma teke tamuno be fi apu ma bie wa nyanabo jizos be nwo sisemasam, oria fibu boro opu anana korubo so anabama piri bo eb, ani bu ini boro simegbaso oboku mi nwo mie kuroma ye mi. ye deinma nyana tamuno be ominea bu palima ibi ye goyegoye nwo seni o piri, omine o bi ye nwo miebia bara, ye o piki jizos kraist be bu boro minea bu o bubele ye nwo mie. ye boma mi piki sime kraist be piri besiki-besiki bu amen. kuluma okweinma ari o tekem,e iya minapu, o deinma kubie kuroma oku mi now poki aniatibi mi, a gein o piri ari diri mi opuma nangwoke. a bime o nemi na ikoli bie minea numbireowu timoti be o pakabosam, ori ibi se bo lame bebe, ari ori nab o omine na iriabia. minea kerenibipi o nwo seni ominea toroko isun apu mamgba piri, piki tamuno-a tomoni mamgba na. itili bie sime minea-minapuma inia kerenibipi seni o seinmasam. ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime.hibru pol be se hibruapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye se hibuapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kraist be dukonwengi gbori kpo bu sime apu pirime, ini dapaka apu ma, se inia kraistdukonwengi bereni mi werisobia be fa sime apu ma. diri mi gienbo be inia kubiekuromame inia bereni mi bu o se ini dieme na jizos kraist be ani kokoma piki kuluma bu tamuno be o budiebelema mie. min mi mie but terea kokomaye o nwo dukokuromame na jizos be ani simegbaso tamuno toku bee, ani kokoma dabo be bipipoki mi dawo bo be ori inema torusiori mi bu. tamuno toku barabu jizos be ori olomu oboku mi be ikiankoroapu ma nengime, enjelapu ma na piki mozizi be na minabu na soni. na tamuno be jizos be dukobelemasam na ori ani simegbaso agbamiebo bee, olomu oboku mi be agbamieapu ma nengibo be. na jizos be bu ani berenibo be boro duaboroma nyana yee, sib u na, balafa bun a, piki fib u na piki jizos be, ani gele agbamiebo barabu, ori ani kokoma duaboroma mi piripiri bo bee, ani hibruapu tamuno teke oru mi be miemieay ma na nama agbama na toroko bu dieye mie. ezrel mi be olomusikibere bu o bara se tokuma erepaka bereni nyanapu ma ani se elekima mie gose beretibi , diri mi gienbo be duko oria dir mi go apu ma pirime na ini bereninyana bu sime, se beretibi bu oria diri mi go apu ma o nwo beabe na ini bereninyana bu sime mun kuluma la, bereni se jizos be diki bu sime, se bo ini labia torusiori na fomubara na yegoyegoye nwo ineama. diri mi se mun gbeinye ani tetema na piki berijine okweinma nae. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist be ani karakarabarabu tamuno be obu diebelema bo bee. kraist be enjelapu ma nengi oku mi 
 kraist be mozizi be na joswa be na nengi oku mi 
 kraist be agbamiebokiri bu isiaye ma nengi oku mi 
 kraist be mieagba mi isiaye ma nengi oku mi. bereni mi bie tibida mi 
 tamuno be bubeleye nwo mie mi. pali teke. kuluma tetema na kuluma okwein na. tamumno be oria toku be
bu boro kon okwein mi borosa siki tamuno be ikiankoroapu ma bu boro tona kirikiri book bu okwein minea olomu biejuadapu ma pirime, okuma maa kuluma enema bie ori oria toku be bu boro okwein wa pirisam. obu tamuno be boro bebe tomonikiri mi nwo tememe, tamuno be ye mamgba nwo ton piri bo be. tamuno be boma obu bu biapakame, o simeoku ani dada tamuno be simeokue oria kuro nyana okwein mi o nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nweni mamgba piri so siki, sobie bu tamuno be tibida kuro mi be amabaraanga bu o kponji sime warabe. toku be ini nwose opu kiri bu koromatein enjelapu ma nengime, ani tamuno be se o chin ere mi piki geletein enjelapu ma erema nengi okue. tamuno be nwose besa enjelbo oforie. oria enjelapu ma bie, iri iya tokue mimgba ari i da sosam. tamuno be ma piki nwose gbori enjelbo so beke, a dabo so o piribia ori piki toku so i piribia tamuno be oria tatari toku be se tomonikiri mi firimae ton siki, o nwo beme, ye tamuno be enjelapu mamgba kpereki o tekee. min tamuno be enjelapu ma gbolomaye bu a duko ye mie, tamuno be oria enjelapu ma nwose foru mieme, se oria firinwengiapu ma nwose fini bele nwo mieme. okuma toku be gbolomaye bu o nwo beme, yei tamuno, iya amanyanakiri mi, ani sime benebene labia karakara berekon i nwose iya amayanakiri mi dame. i karakaraye mi belemame se taraka se kuraka ye mi werimame anierechi tamuno be, ani i tamuno be, gose i seleoki se piki opu ba biebele na se i piri tein iri na nwengi apu ma nengi yee. o piki nwo beme, iri, nyanabo be mi saki siki ngisi tomonikiri mi teme yee, iri piki barana soma tememe. arimgba borobia, okuma iri i sime gbamasobia arimgba buchuaye olomu oku nwose olomu piki kanbia. buchuaye iki oku i nwose ari iko anga piribia, se ari buchuaye sikiri oku se sikiribia yee, i piki kuluma nyana eke. tamuno be oria enjelapu ma bie o nwose besa bo oforie iya amabara anga bu sime, iya amabara anga tarakapu ma se i buo seke ye nwo miebia siki la. enjelapu ma boro cheye, aniokuma inimgba temee, firinwengi tamuno be piriabe, ori ini firima pakumame barachua duaboroma nyanabia apu ma piribia erechi. opu duaboroma mi anierechi wa ibibara se kapuma wan a kokoma ye ma olobia, miese wa aria bu tein sikima eka bara. wa nemine na enjalapu ma okibo mineaa biejuadapu ma piri oku mi kokomayee, se inimachin se ani duko nwengika piki bipipokika bo goyegoye inibo na gbeina fomubara nwo dame. nde, aniokuma fomubara wa gbaribia oku wa nemikase nwo sime opu duaboroma nwose yechinka okuma nyanabo be barana tatari min duaboroma mi duko pakumame, se o duko ye na apu ma piki se wa dieme na kokomayee. ani gbori siki bu, tamuno be piki onyechie inia onyechie mi miekuromame, ani torukirikiri elekima na bugbiripumaye na nwo mie bu piki o bi bara se fiafia teme be diepiriaye ma die wasama bu na. wa se mun duaboroma bie chu bo be tamuno be wa nwo ani be bere duko na, bobia iwo tomonikiri mi bie bereton mi o se enjelapu ma pirike. aninakaraka, fiafiadiri mi gbori anga duko bara bu yei, tamuno, tomonibo cheye, se i gose koroma kon o piribia ye papa tomonibo be iri ori abalabe boka kala siki i nwose ori iderima enjelapu ma nengime, boma na osi na i nwose amanyanabochu mie o chirame, o se beretonbo mie ye mamgba pirime. ani nwo beme, tamuno be tomonibo be mie se o beretonbo so ye mamgba pirime min mi belema yegoyegoye nwose chua dukome. okuma tomonibo bereton ye mamgba piri bara ma wa nwo orike mioku. okima wa kokoma jizos be nwo orime, bereton ye mamgba piriabe, tamuno, be boka kala siki bu ori iderima enjelapu ma nengime, miese tamuno. be boka kala siki bu o fi tomoni mamgba piribia bara. mioku wa orime, boma na osi na ini nwose amanyanachu mie o chirasam, o torusiori se kon fi mi gose. ani karakarame na tamuno be ani ye mamgba teme piki ari kokoari bo be, jizos be miese o kara ani torusiori bu miese o tona awo okibo oria boma mi dieokibi erechi. aniatibi jizos be ani ini boroma mun duaboroma mi bie soso yee. o tomoni mie fiafiamafiafiamame inia sima bu, se ori na o miefiafiamasa apu ma na gbori dabo nwo nyaname. anierechi, jizos be oria minapu se ini chin mi a bugeremake. jizos be nwose tamuno be beme. ari i nwengisa firi mi nwo duko iya minapu ma piribia ari ini na inia kobirima mi bie nime chu i bomabia. o pikina nwo beme, a kubie se tamuno be bugbanabia. o pikina nwo beme, mi irie tamuno be se i piri awo ma ne iri na. oria awo mamgba ojumini chua apue, ani miese jizos be inibe sime bara bu weri bome, miese o fibia bara, miese ori oru be fi kuro mi nyana bo be, kuro mi kansinbia bara ani bara mi bu o misese inia bu ma nyaname. ani ibioku beleme na o bo barachua enjelapu ma pirie boke, aninakaraka ebraham be bu pakabo apu ma mi o barachua pirie bo yee. ani karakarame piki bugbeinme ori oria minapiu ma simeoku sime yegoyegoye bu, miese o kubie se bugbane gbein pikibugere nyana gele agbamiebo sobia oku firinwengi tamubo be piri bu, miese ini tomoni ma be sima bubarasin ini piribia erechi. ori soni torusiori se ini piki o telima ye gose, ori ineda barachua ini mioku telima ari apu ma piribia. jizos be mozizi be kraist be bie iya minapu, tamuno be chin se oria tomoni nwo miesa apu o jizos be nwose biekoroma. tamuno be se firima bo be, bo gele agbamiebo nwo sobia erechi, any wa bereni se dukopakuma ari ye mi. kaibie se bugbane gbeinbo o nwo so o seleoki se min firi mi se o firima tamuno be pirime, ani mozizi be soni kubie se bugbane gbeinbo so tamuno be wari bie oria firi mi piri oku mie. ani bugbeinme osi se wari nama bo be nwo piritein wari mi nengi. ani gbori bara bu ani bugbeinme osi se jizos be piritein mozizi be nengi. kokomayee na tomonibo namaka gbori wari oforie okuma tamuno be mi ye magba nama yee. mioku mozizi be papa firinwengiboe, kubie se bugbane gbein bara o nwose bebe tmuno wari mi bie firinwengime, oria firi ani tamuno be torokoju dukobia ye nwo duko tomoni ma pirie. kraist be okuma, ori dabo be tokue, ani tamuno be wari mi bie simea ye mamgba o bara bie omie, ori soni kubie se bugbane gbein bara nwose oria firinwengime. mine oria tomoni ma ani oria wari mie, wa nemikase kurokubie nyana se biebele nyana mun kuluma labia bebe wa toru se dikiari ye mi bu. sime tamunoa tomoni ma piri inyosara mi anigose, fiafia teme be duko bara bu, mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, omine ininachin ma, ani ominea biejuadapu ma, kongo kuromani tamuno be piri oku m i, ini ani ene, piriele mi bie o dadiki oku mi. tamuno be nwo beme, kura mesi bu a nwengi firima ini nwo orisam be soni, ini i dadiki piki i elekimadikime. anigose ini mie ye mi be buoso bua nwo beme, mina apu ma kubie se bugbane gbein apup bara in nwo simeke, se piki iya olokoma duko ye miekeu. ye i buoso bu a kuroma ye beremine na ‘ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke iya minapu obu obi, miese ominea bie gboribo soni si kubie nyana eka bara, bofa okwein mi berenika bu inibo bo dumo sime tauno be bu sikima bo so. aninakaraka, ene mangba o barachua jinbojinbo piri miese si ominea bie gboribo soni dairima eka bara, inibo piki ininachinbo so eka oku aniatibi fiafiadiri mi bie mimgba nwo be okwein mi sime wa pirime. aniatibi mine mgba kraist be na gbori aruapue, wa nemikase saki bu wa nyana kurokubie mi kapuma nwo olo chiema mun kuluma mi lama bebe. fiafiadiri mi bie ani piki nwo beme mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, omine inimachin ma, ani ominea olomu biejuadapu ma kongo kuroma tamuno be piri oku mi. nde apu anisiki tamuno be puko naa se ininachin o piri ani mozizi be ijipt ama bie oki pakumaboapu mamgbae. nde apu tamuno be buoso nwo nyana piri kura mesi na gbasi ye bu ani piriele mi bie si mie, se sokoro fi apu mae. ani tamuno be kuroma yebereni siki miee, na, ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke – ani o se tapu be nwo ininachin o piri apu mae. anierechi, wa orime na ini berenika ye gose, ini ineda mun ama mi bie soke. tamuno be mioku, o yebereni wa pirisam na, o berebe inyosara mi wa ani nyanabia. aniokuma, o ye wa bu obi, miese o bereni o pirisa inyosara mi ominea bie gboribo soni ani gbari eka bara. aniatibi wa ibi bere mi naasam ani ini soni naa oku mie. ini naa oku mi ani ibi se ini mieke, aniatibi bereni bu ini ani okike. aniokuma, mine nwo bereniapu ma ani tamuno be bereni inyosara mi nyosara mi nyana yee. o duko bara mi, ani, ani paka okue. buoso bu a kuroma yeberenime ‘ari inyosara se ini piribia ton ama mi bie ngisi ini bari so ekeu o min mi dukome o tomonikiri mi teme so siki ngisi, oria firima fasam nwo be soni. aniatibi fiafiadiri mi be gbori anga bu mi sonomea din karama ene mi gbolomaye ini nwo dukome. tamuno be sonomea din karama ene mi oria firi ma bu inyosarame. mi gbori bere mi ini piki nwose ani dukome ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke. ini tatari ibi bere mi naa apu ma, ani inyosara mi ini ani nyanake aniatibi ini berenike. aniokuma inapu omie, ani nyana mi be embe finji piriapue. anierechi. tamuno be jin ene ton koromane, ini nwose ani chinme mimgba. tona kura boro siki, o devid be bu boro anibe okwein kone, fiafiadiri mi bie ini ani duko borosa bara bu mimgba o nemikase tamuno be puko name bebe, omine ininachin ma. nemikase koswa be boro ani tamuno be bereni inyosara mi se ini pirime be okuma mgboku tamuno be o bari jin ene bere duko eke. ani sime bara bu, inyosara pa sime tamunoa tomoni ma piri wara be, ani tamuno be sonomeadin karama ene mi bu inyosara oku mu. aniatibi tamuno be bereni inyosara mi nyanasa bo goyegoye inibo piki inyosaram, ani tamuno be oria firi bu inyosara oku mi. aniokuma o ye wa bukuroma minea iyo la bara mie se ani inyosara mi nyana, miese minea bie bara. tamuno okwein mi ani dumo piki kuro nyaname, ani obutein mama toru okolagiji nengime. ani pele tolumun ima mi na tme mi na donia anaga mi lalame, ani okimun anda na ikoli na ma piki mgbe ma embemaembema donia angama soni lalame. ani berekon tomonibo kubie tonari ye ma na piki koroma ari ye me na piripirime. tamuno be toroko ineda biobia ye oforie yegoyegoye ani tmem siki ngisi o torukubu bu ani kikimake. piki mina bu ori bobo inibo opoliton o piribia. jizos opu gele agbamieno bo be aniokuma, o ye wa kapuma wa dukopakumasa bereni mi olochiema. aniatibi wa gbori opu gele agbamiebo nyaname, ani mun tamuno be toroko lasa bo be ori ani jizos, tamuno toku bee. minea gele agbamiebo be ani mine be inyoofori mi tibifoinma eka be boke. aninakaraka, wa nyana gele agbamiebo be, ani book kirikiri bu, dadiki wa laoku se lalasa boe, okuma ngisi o si mieke. aniokuma, o ye wa balafaka bara de tamuno amanyanangada mi toroko mun ani dikibugerere sime anga mi. anianga, wa dikitibifoin na dikibugerere na nyan bobia, barachua minabu piri wa ani bisikibisiki. gele agbamiebo goyegoye o juoa tomoni ma ogboku mi ini o selepakumabo se o ton yee, na o firinwengi tamuno be piri inia tibi gose, piki inia sima gose agbamiebia erechi. ori soni ton a book bu inyoofoori boe, nwo be siki, ini mieye nemikapu ma na piki mieirimari apua ma na ori ineda dain bara se ini na angame. aniatibi ori na minabu na soni, inyoofori boe nwo be siki, tomoni ma be si ma, abga kenge o nwo mieke, okuma oria si mi be ye sonie. gboribo soni gele agbamiebo osi mi nwo oki inibo bu piripirike, tamuno be inibo chin siki mi inibo gele agbamiebo soariyee, borosa siki ori eron be chin oku mi. ani kraist be bu soni ani mie oku mise, ori agbamiebo osi mi nwose obu pirike. tamuno be mi oko se o be yee, iri iya tokue, mimgba ari i da sosam o piki jinanga bu nwo beme, iri agbamiebo so gbasobia, melkizedek agbamiebo oru mi bu. jizos be tomonikiri sime siki o gele puko se oloku owusara ineda fi bu o duaboromabia tamuno be piriye erechi, tamuno be o name. ori tamuno tokue nwo be soni, ori ori torusiorima bie o boro tamuno be bipipoki mi dawome. tamuno be o miese o kara so ski, o bo ini obu boro simegbamaso duaboroma nyanabia bo so o bipipoki apu mamgba nwo pirime. tamuno be piki o se gele agbamiebo nwo mieme, melkizedek agbamiebo oru mi bu. biki obuda be beri jine min bere mi bu wa dukobia ye bakame, okuma ani duko belema o piribia oku mi bufukamame. o yedawo lasa biri mi nwo diki okuma, oye se jin apu die gbeinme, aninakaraka o biabe jin apu pa tamuno okwenin mi be tataridawoa ye ma se o die. o kuro fiye nwo fi gbein siki o pa awomeni bara nwose ndoabe. ndomengi kenge nwose fiye mie fiaribo goyegoye inibo pa piki kala tokue, inibo ma pa siye na ibiye na dawo nemike. okuma ineda kuro fiye fibia bo be, ori bo be seniboe, ori ani ye koromaoku nwo dawo nemisa boe, aniatibi o siye na ibiye na nwo dawo nemisam. aniokuma, o ye wa toroko mun ogulasa apu dawoye bu so kraist be bie so, se tatari oku mi se obu piri. o ye wa yebusoka firima bu barasin se tamuno be bereni. mengisara na, bara se tibi ogono gbana na, fiapu fibusi se mi na piki simegbamaso berekon mi gboloma diayema no bolo siki ngisi o dawo borosa yee. ó ye wa toroko mun min mi ani wa miebia yee, tamuno be boro nemikase bereni okuma. nde ani sarasara oku tamuno be bu kikisa apu ma nwo pikibo, na ini sib u vinpikie nwo be ye mi aniatibi oko sime apu ma ini gbori siki se tamuno enekubu mi nwo orisam, ini tamuno be bara tona belema nwo nyana okisam, ini fiafia teme be dikiri nyana borosam. ini orisam na tamuno okwein mi ibime, ini piki bara na bobia buo mi be kuro mi so nwo nemisam. maa ye mamgba nwo bereni sosa apu ma tamyn be bu bikime bebe, gboribo soni bari ineda ini mie se ini vinpiki tamubo be damabo eke aniatibi ini kpoto tamuno toku be nwose mgbesechin ogono bakubabe, piki belema amaogbo o bugererema abe. ene sikinasikina koro sarari kiri mi, nemikase fiye pakuma ania bie yedipi apu ma piri okuma, tamuno be ani belemame. okuma ani kiri mi nemikase obu na iga na kenge pakumame bebe, oko sime kiri yebusoke tamuno wori nime se ani pirime, se ani gbotubara dokibia. okuma minea bu yela ikiapu, wa ikiapu, wa boro min bara mi se okweinabi nwo be soni, wa ibioku nemime na, omine ibitein belema nyname ani sime ominea duaboroma mi piria ye ma. tamuno be karakarakaye miemie boke. o nwengi firi mi o se biebarama eke, o piki se obu o nyana belama mi diepakuma gose barachua o juo kraistdukonwengiapu ma piri bara mi na, ani mioku soni o pa barachua ini piriari bara mi. wa ibioku bime na omine mgba pa piki bukuroma mun kuluma mi nwo la, ngisi o barasin ma, miese o toruse dikiari ye goyegoye o nwo nyana okibia bara. wa bike omine ikula, aninakaraka, wa bime o bereniapu ma simeoku sime se ye inema, aniatibi ini mi tamuno be bereni aye ma nwo nyana okibia yee. gbarimaka tamuno yebereni mi tamuno be yebereni ebraham be piri siki ori oria ere nwose yekarifime, na o bereni o piri ye mi a nwo miebia, aniatibi o nengi se o se yekarifibia jinbo oforie. o nwo beme na, i belemabia, a miese i furo bie pakabobia apu ma bakabia. ebraham be o ye inemame, anierechi tamuno be bereni o piriaye ma o bara lame. tomoni bo yekarifiarik siki, o nengibo ere mi o se yekarifibia yee, tomoni piki yekarifi nwose ini jineari ye nwo mie kuromakuromame. tamuno be o bime o diebelema se o yebereni piri apu ma piri na o kubie dinma eke o bereni ini pirisa ye mi bu. anierechi ori oria ere se yekarifime na o bereni ye mi o nwo ie beinmabia. ani bara bu maa mama ye ma tamuno be nwose yemie kuromame, ani o bereni ye mi na o karifi ye mi nae mama ani ngisi dinma eka yee o piki ngisi iruokon eke. mine tamuno be bie duaboroma nyana sa apu ma ani opuma minea kubie kuromame kapuma wa torusedikiari ye mi olochiema. min wa toruse dikiari ye mi ani iimo so se minea kubie pirime. jikejikeke piki buokorome, ani piki sobie oputekewari mi be kikichua bite mi tolu boro mun bieju tonbu tonbu sime anga mi so lame. minea tibi gose jizos be tatari anianga somusam, o bo gele agbamiebo nwo some, ani melkizedek be agba mie oru mi bu. melkizedek agbamiebo be be melkizedek be borosa siki bu salem amanyana boe, piki gele tein tamuno be agbamieboe. anisiki ebraham be omu mun se tona amanyanaapu nwo be se vinpikibo ari ogbo, melkizedek be pakamun ori na iriame, se o belemane. anisiki ebraham be omu mi bie ofoinbo aye mangba nwose oyia kiri die se gbori kiri se melkizedek be pirime. mi melkizedek be ere mi fieariye, tatari ye, karakaraye mie amanyanabo oria ere mi piki fiearye ani deinma amanyanabi aniatibi o da aria ma salem mi fieariye ani deinmae. melkizedek be o dabo na nyengibo na nyanake, o pakabo furo nemibo piki oforie ini o yi siki na o fi siki na nemibo piki oforie. anierechi tamuno toku be simeoku mi o simeokue ori agbamiebo so gbamasome. melkizedek be opuse la bara omine orisam, mina ereso opu dabo ebraham be omu bie ofoinbo aye ma oyia kiri die, se gbori kiri se melkizedek be pirime. oloko mi tonme na livai awoma be agbamieapu izrel awo ma bara oyia kiri be gbori kiri nwo oki, ani mi diepakumame na ini ina ama apu ma bara maa aye ma nwo okime, kokoma yee, ini soni ebraham furo bie apue nwobe soni. okuma melkizedek be livia furo bie pakaboka bobe ebraham be bara oyia kiri be gbori kiri nwo okime, melkizedek be piki ebraham be nwo belemame, ani tamuno be yebereni piri bo be. pikipikiye oforie na nwo belema se jinbo piri bo be opusotein o belema mi se piri bo be nengime. livai furo bie pakabo agbamieapu ma gbolomaye okuma, oyia kiri be gbori kiri nwo okiari apu ma, inimgba fibia apue okuma melkizedek be gbolomaye bu, oyia kiribe gbori kiri nwo oki bo be dumo gbamaso boe, fiafiadiri mi duko wa piri bara bu. nwose ani be na, ebraham be oyia kiri be gbori kiri mi gbem siki, livai ani o furo be apu ma oyia kiri be gbori kiri mi okiki bo be soni o gbeinme. aniatibit livai be ani siki ma ini o yike, okuma, nwose ani be, na ori biejudabo ebraham be oju bie ori omie, melkiziedek be ori na iria siki mi. pictures hibru beretibi mi be ribidaye hib. livai furo be apu ma agbamie oru mi bu ani ini oloko mi chua se izrelapu ma piri yee. mioku, nemikase livai furo be apu ma agbamie oru mi, mieye bu kara gbasi okuma mgboku jin melkizedek agbamie oru bari bupalimaye so eke, eron agbamie oru mi sikima okuma. mioku, agbamie oru mi dinmasam nwo be siki, oloko mi soni dinma bgeinme. wa nyanabo be, obu ini maa ye ma dukoary bo be, jin se be boe, piki o pakabo se mi be bo ma jin siki agbamiebo soke. wa ibiokuma nemine na jizos be juda se be boe, anisiki mozizi be agbamieapu ma bere dukoari siki ani se mi o se chua goke. melkizedek be kike jin agbamiebo bere mi ani belepaka teinsam, na melkizedek be kike jin agbamiebo pakabosam. tomoni oloko bun a piki inia yeton bara bu o weri boro bo agbamiebo soke, okuma sime gbaso dumo mi be kuro mi bue. aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu. aniokum, olomu oloko mi ini ani se anga pirisam, aniatibi ani kuroke piki yesoke. aniatibi mozizi oloko mi ineda mie eke, ye bo karagbasiye nwo so. mioku ibitein torusedikiye bow a pirisam, ania bu mi wa boro bo tamuno be na kpekisa yee. anibe jinye, tamuno be yeberenime. isiapu ma agbamieapu so siki oko sime tamuno be mina ere se kuroma yebereni mieye oforie. okuma jizoos be, kuroma yebereni bu mi o boro bo agbamiebo so yee, ani tamuno be nwose o be siki bu, nyanabo be o miebioa ye bu mina ere se kuroma yeberenime, ngisi ori okubie dinma eke ‘i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu.u aniokuma, mi kiri ye mi, pirime. jin kiriye piki omie isi agbamieapu, ma ini bakame ini fime nwo be ye gose, ini bari ineda inia firima nwengimamunke. okuma jizos be o dumo gbamasome, oria agbamiebo firi kiri mi ani piki sababoro mun jinbo lake. anierechi ori ineda obu boro tamuno be dokima muari apu ma duaboromame, mioku na piki siki mamgba na, aniatibi o dumo gbamaso ye erechi, siki mamgba ori inia tibi gose tamuno be na okweinmabe. aniokuma, jizos be ani minea bupalimayema mie pele w piri gele agbamiebo bee. ori ani fiafia boe mieirima anikanika si obu oforie siapu ma bu ini o sikima se ori oki iwo mun soma boro korosam. isi gele agbamieapu ma simeoku ori oko simeke ani enebenebebe tatari inibo sima goese agbamie so siki piki bo tomoni ma sima gose agbamie mi, gbori siki o nwose abgamieme, ani gbori siki mi kengee, ani ori se agbamie siki mie. mozizi oloko mi miemieye bu karagbasika apu ton se gele agbamieapu mieme okuma tamuno be oria ere se kuroma bereni ye mi, ani oloko mi chua boro se bo ye mi toku be tonme, ani miemieye bu karagbasi bo bee. jizos minea gele agbamiebo be wa dukoari beretibi ani, na wa okosime gele agbamiebo nyaname, sobie amanyanangada mi be a mabaraanga bu o kponji sime warabe. ori ani fiafia tein nyo mi bu sime firnwengiari gele agbaniebo bee, ani nyanabo be barana pike kokoma ikowari mi bie, tomoni bo pike ye mike. gele agbamiebo goyegoye diepiriya na nama na se agbamie tamuno be piri pirime, anierech gbarimaka bara bu, minea gele abgamiebo be soni ye oki se agbamie tamuno be piribia. jizos be neminkase tomonikiri simeokuma ngisi ori agbamiebo so eke, aniatibi juapu olokoma sime bara se agbamieari apu ma ini omie agbamiepau ma nwengi firi mi ani se sobie ani sime oku mi otoma, se dikida bara bu mieari yee. ani mozizi be bu soni ani simeoku mie. ori oboku ikowari mi namae tona siki tamuno be nwose o beme, toru kweinma tundu mi ogono i ori ye mi simeoku nwose ani nma. okuma mioku ini agbamiebo firi nwose jizos be pirisam ani ibitein iniaye ma nengi ye mi, o nwengi tamubo be na oria tomoni ma na ogboku koroma oboku mi ibioku mi ani ibiokue aniatibi ibitein yeberenibipi bu ani weri mieme. tamuno be nemikase tatari oboku mi bu irimaye dokiboka okuma, mgboku ori main karam oboku nwo bi eke okuma tamuno be oria tomoni ma bu mieirima dokibome nwo be ye gose o nwo beme, nyanabo be nwo beme, siki mi ani bobia, air iya tomoni izrelapu ma na juda apu ma na iwo oboku mi nwo fibia. min oboku mi ari inia biejuadapu ma na fi oboku mi simeoku sime eke ari ene a barana ini oki pakumabo me ijipt ama mi bie bu. air ini na fi oboku mi ini nwo duko nwengike, ani –erechi a tourse inia bu weike, nyanabo be piki nwo beme, min ari izrelapu ma na fibia oboku mie bobie enema bie air iya olokoma se inia koromama bie chuabia, pikina ari se inia kubiema bu gieinbia, air inia tamuno sobia, ini piki iya tomoni nwo sobia. inia bie gboribo soni bari ye se inibo juo ama kububo anikanika inibo na gbori se bie pakabo bo die eke na, ‘wa nyanabo be nwo nemiu. aniatibi inimgba i nemibia kalatoku by sakimun seniteinbo nwo la. ini miesa si ma bu a barasin ini piribia, se a bari piki inia mieirimama nwose biekoroma eke. tamuno be min bara mi nwose iwo oboku miesa siki, ani fieme na o tatari ye mi nwose anga pirisam, olomusa ye bara bu, olomusa ye goyegoye ani boloka borobia. tomonikiri na sobie na be teke bara tatari oboku mi bie tomoni se tamuno tekebia bara be oloko omie, tomomi karakarama sime tamuno be tekebia nyo. anianga gbori ikowari ini nwo namame. tatari bie mi ini nwose ani chinme fiafia nyo. ania bie simeariye ani tonjiegbanaye na debul na piki ini se agbamie tamuno be piri fituru mi nae. main karama kikichuabite mi obuju sime ikowari mi ini nwose ani chinme fiafia tein nyo. ana bie goligoli agbamieedeni omie, ania ogono in kunu dokima agba miemie nyo mi, piki oboku igbe mi na ini goli se ani mgba obolo ye mi, ania bie manna sobie korobo fiye mi gbori goligoli omongo bie omie, eron be oria inyanya chua amgbara mi na, piki oloko ma ara ogono gien mama dupari pekere ma na. ani igbe mi be ogonoju cherubim nwo chin enjelapu omie, se tomoni die na tamuno be anianga ori omie, aria pamba ma ari nwo finji anianga mi jume ani tamuno be sibubarasin tomoni piriari nyo mi. okuma wa min siki mi bu gbumma maa ye ma nwo duko eke. ye ton koromasa bara bu, agbamieapu ma enebenebene so mun toroko da bie mi bu inia firima nwenginwenginwengime. ton bu sime tein bie mi okuma gele agbamiebo be kenge mi kura bu bgori siki kenge nwose ania bie so so yee. ani siki mi bu o nama pulo oki se oria sima na piki tomoni ma be sima gose agbamie tamuno be piripirime, ani nemika bara bu ini mieari si ma. fiafia teme be maa ye ma nwose bubelema wa dieme na ani ikowari mi pa chie warasiki, ateli oforie, tomoni boro mun fiafia tein nyo mi la. min siki mi be bere ani min mi diepakumari yee. ari fieariye ani, diepiriaye ma na ini se agbama nie tamuno be piri namama na ari ineda kara bara se tamuno be tekeari apu ma kubie ma miefiafiama eke. aniatibi fi nab u na piki ton tona busikiri miemieaye na kenge mi ini miebia yee nwo be siki. maa mgba ogono paka se toruse ori ari olokoe, kala siki kenge se sime mun tamuno be ye, mamgba mie iwomabia siki mi labia yee. picture will be here ikowari anijanika kobirima nyo hib. okuma mioku kraist be ori ibi aye na bosam gele agbamiebo bara bu ani wa mianga nyana borosa ibi aye mae. o sime firinwengiari ikowari min tomonikiri mi be ye mi nengi piki kara teiin yee. tomoni pike ikowarike piki mi tomonikiri mi be yeke. ori obori pulo na ayamburama owoi nambulo pulo na nwose o bara olo munke, okuma oria oju pulo, mi o se mine ekere pakumabo gbaso ye mi. obori na owoi nambulo pulo na, piki ini dokimasa ayamburama nambulo fonma, nwose pulasa apu sana okuma, ani ini miese ini teme bu fiafiafiafiame, inia temeanga be fiafiaka mi bu. oko sime nama pulo nemikase ani sime bara bu, kuro nyana ani bara se tomoni mie fiafiamame nwo be okuma, kraist pulo mi kuro nyana teinme minea kubiema nwo miefiafiama bu ori oria mieiriima nyanaka oju mi nwose minea tibi gose agbamie tamuno be pirime fiafia teme be kuro bu ani dumo gbamaso bo be. ani min bu oria pulo mi minea kubiema nwo mie fiafiamame, miese wa bai yebusoka agbamie eka bara, se firinwengi dumo sime tamuno be piribia oku. min mi fieabe na kraist be mi tamuno na tomoni na ogboku chie bo bee, ori iwo oboku nwo mieme miese tamuno be chin okisa apu ma bo simegbamaso belema ma diaokibia oku, o bereni na o se ini piribia nwo be aye ma. min mi miebia, aniatibi kraist be o fisam, oria fi mi tomoni pekere pakumabobia ini mie siaye ma bu, tatari okoma kiri mi bu. wari ton gbolomaye bu, ani bugbeine nwo mina wari tonsa bo be o fisam nwo be ye mi doki nemi. ori bo be nwo dumo warasiki o ton wari mi miemieye nyanake, ani bo o siki nwo lasam bebe o ton wari kiri okibia. anierechi tatari oboku mi soni ineda yebuso eka yee, pulo osunka simeogbo. tatariye, mozizi be chuakoroma oloko mi bie sime aye mamgba o nwo dukopakuma tomoni ma piri so siki, o bo owoi nambulo ma pulo mi nwo oki mengi se ani gwa se ani seni oloko diri mi na piki tomoni ma na saname. hisop na piki pulopulo owo na mi o seni ania bie su se ini sanasana yee. o nwose ini beme, min ani tamuno be se o piri na o koko nwo be oboku mi miekuroma pulo mie. ani gbori bara bu, mozizi be pulo mi se oboku ikowari mi bu na piki tekewari bie firinwengiaye mamgba bu saname. kokomayee, oloko mi sime bara bu, ini polu se yegoyegoye miefiafiamame, piki pulo osunka simeogbo sibubarasin piri oforie. kraist be mie agba mi ani si dekisinme ini nwo sobie dikida mieariye ma, ani ini se ari miefiafiabia okue nwo be siki okuma sobieaye ma boju, ibitein agbama mi ari biari yee. aniatibi kraist be somun anga mi ani tomonibo bara se mie fiafia ma nyoke, ani ini kokoma ya mi dikida mie ye mi. o so sobie munme, ani moiku o minea tibi goe tamuno be toroko chie sime nyo mi. juapu gele agbamiebo be kurakura bu o nama pulo oki fiafia tein nyo mi bie sosome. okuma kraist be o tona siki se somun obu se agbamieke, anika okuma mgboku tomonikiri mi teme siki ngisi saki, tona siki o nwose torusiorisam. aninakaraka, mioku, bubuo be kuluma mi bo kpekisa siki, ori obu se agbamieme, segbori siki kenge bu si sikiri sinbia erechi. tomonibo goyegoye gbori siki kenge nwose fibia, ani mi boro siki, tamuno be berekon inibo piribia. ani gbori bara bu, kraist be soni ini o se abgamieme gbori siki bu, se tonapu si deki sinbia erechi. o piki main karama bobia, si dekisin goseke, okuma sime o koruari apu ma duaboromabia erechie. juapu olokoma, kara piki kubie se bugbane gbein kokomaye ma bea yeke ani papa toroko bolia ibiaye ma buaye diepakumari yee. maa gbori agbama kurakura bu ini ari mie bgamasome. nde aniokuma, oloko mi ineda bo maa agbama mie senio tamuno be damabo apu ma miese ini mieye bu karabia oku nemikase tamuno be tekeari apu ma inia sima bu ini ini miefiafiamasam nwo be okuma, mgboku inia kubie bu ini si mieme nwo be berebarasi ini bari nwo nyana eke, agbamie piki bari simeke. ani sime bara bu, ye simieokusimeoku soni, agbama nwengiari firi ani kurakura bu tomoni ma be sima nwose inia biekoroma mie. aniatibit owoi nambulo na obori na pulo ineda sima dekisin eke. ani mi gose kraist be tomoniki mi boe tonari siki, o nwose tamuno be beme i agba na piriaye na nwo bike, okuma oju i nwo karakarama i pirisam. tona nama se edeni ogono mie dokima agba anikanika si miemieye dekisinbia agba i nwo dokike. ani sikio a nwo beme, ‘mi irie, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi, oloko diri mi bie ini i gbolomaye mi gieina bara buu. o tatari nwo beme, agba na piriaye na i nwo bike, ari piki i bubeleke, anikanika se agbamieedeni ogono dokima nama na, se piki sima nwo dekisinbia agba na. min mi o nwo dukome, oloko mi duko bara bu ini agba mamgba nwo mieabe nwo be soni. anisiki o nwo beme, mi irie, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi. ani tamuno be olomu agbama bubarasin yee se krasit be abga mi nwose aria toru dinmame. aniatibi jizos kraist be tamuno be bi na o mie nwo be ye o nwo mieme, mine mgba ini sibu wa miefiafiamasa, ori obu gbori siki mie agba mi bu, ani gbori siki bu o mie agba mi kengee. juapu agbamiebo goyegoye enebenebene oria firinwenginwengime, se tona siki bu ari gbori agbama nwo mieme. okuma maa agbama arid a sima dekisinke. ani simeokusimeoku soni, kraist be sima gose, gbori siki kenge gbori agba nwo mieme, yebuso gbasobia agba, anisiki tamuno be amabara anga o sime warabe. mioku ori anio sime koruabe okimun tamuno be ori na taraka apu ma nwose buo seke ikasie mie o piribia siki la. gbori agba mi o nwose siapu ma mie, se ini kara se piki fiafia gbasosam. fiafia teme be soni onyechie wa pirisam. tatary ye o nwo beme. min ari ini na fibia oboku mie bobia enema bie, nyanabo be oko beme ari iya olokoma se inia koromama bie chuabia piki ari seni inia kubiema bu geinbia. anisiki o pikina nwo beme, a bari inia sima na simiemieaye ma na nwose biekoroma eke. anierechi ini nwo sib u barasinpirisa apu ma, se si dekisinbia agba bari inia bupalimake. oye wa kpekim tamuno be damabo aniokuma, iya minapu, jizos be konfi mi bu, se min fiafia tein nyo mi bie sobia embe finji wa pirisam. ori iwo ateli nwo finji wa pirisam, dumo dumo ateli, nyo kikima bite mi bu boro, ani fieariye, oria oju bu boro mie. tamuno wari mi dikidikiari gbori opu agbamiebo wa nwo nyaname. anierechi o ye wa karakara kubie na kokoma bereni na se kpekima tamuno be damabo, ini miefiama sa sibu oforika kubie na, piki fiafia mengi se sikirisa ojuma bun 
o ye was kapuma wa kukpakumasa toruse dikiariye mi nwo olo, aniatibi wa ineda kubie se tamuno be bugbanabia
na ori ineda o bereniye mi nwo miebia. o ye wa jibojinbo abala, balachua jinbojinbo piri, se belema na ibi yemie na nwo diepakuma. mine be iria gboloma miemieye mi bu o barain ma, ani dapu mieari oku mi. aninakaraka, o ye wa jinbojinbo kubie kuroma tein, omine orime na nyanabo be ene mi ani bo kpekiabe. aniatibi se sime dekisinbia jin agba bari oforie, wa nemikase kokomaye mi nemiso se, pa si pa si miemamuabe bebe. aninakaraka mioku konye, ani balafa bu sime boari berekon mi nwo koru mie, piki balafama fini mi na ani tamuno be na tuburu apu ma dokimabia ye mi mozizi oloko mi duko ye mieka bo goygoye ini bame dikitibifoin oforika bara bu, mama apu ani kanika tereapu onyechieme bebe. ade aniokuma, ani paka tamuno toku be dikisimabo piribia oku yesoka bara nwose tamuno oboku pulo mi nwo oki bo be, sibu inibo miefiafiama ye mi dikibugerere teme be nwo wolo bo be inibo labia opu bufuka si labia oku o nwose biekoroma aniatibi min mi duko bo be wa o nemime, na, a sowu bibia, a pikina gbeinbia, piki nwo be bo be na, nyanabo be o berekon oria tomoni ma piribia ani opuma balafama yee, biki mun dumo tamuno be bara bie so mi. borosa siki mi bu ani omine na simeoku mi o nwose biekoroma. ari enema bie tamuno be enekunu mi bia bo o sarama so simi o tona torusiori orime, anie beso, ani bubalabala mi bie o nengima ye ofori. da siki ini amagbo o wolo se piri bugbeinka bara se o miemieme, da siki bu o piki bukarakarama inia bu so totrusiori mi ori bibime, ini min bara mi nwose mieari apu ma. ikoli bie sime apu ma torusiori ma o nwo diki tibifoinme, o nyeanaye ini nwo ofoin oki siki o piki ari be fa nwo inema inemame biebele bu, aniatibi o nemime na omime ibitein ye pa nwo nyana warabe, ani simegbasobia ye mi. anierechi o kuro kubie nyana, aniatibi opu gbeinye ani nwose bobia. omine inema nyanabia miese o tamuno be bi ye nwo miebia bara, piki bereni ye ma nwo nyana bobia oku. aniatibi, fiafiadiri mi duko bara bu. pa siki kalaye borobia, bobia bo be o bobia o siki fama eke. iya karakara tomoni ma, ani simeokusimeoku ini bereni nyana bia se dumobia okuma nemikase inia bie vinpiki obudabo omie bebe, ari inibo diki bie bele eke. mine viipiki obuda se fabia apuke. aninakaraka, wa bereni nyaname se duaboroma nwo nyanasam. bereni bereni nyana mi ani wa torusedikiaye ma wa nyanabia nwobe ye mi nemi kpainma mie, piki wa ineda orieka ye ma soni wa nyanabia nwobe ye mi buokoro nae. bereni bu ani olomu siki be apu ma boro tauno be bubeleye mie yee. bereni bu mi wa boro kainbo yee na tomonikiri mi tamuno okwein nbu mi ani boro teme yee, anierechi toruseoriaye ma,toruseorika yebu ari boro teme yee. bererni bu mi ebel be ibitein agba mie tamuno be piritein ken be nengi yee. oria bereni bu tamuno be boro obu ibi ye dukome se karakara tomonibo nwose o chinme, aniatibi tamuno be bara na oria diepiriaye ma nwo da okime. oria bereni mi bu ebel be o pa okweinabe o fisam nwobe soni. bereni mi miese enok be fika yee. aninakaraka ini ori oki iwo tamuno be damamume, se gboribo so bari ori orike, aniatibi tamuno be ori okisam. fiafiadiri mi nwo beme na ini enok be oki iwoka siki o tamuno be bubeleye nwo mieme. ineda tamuno be bubeleye miebia bo oforie bereni oforika okuma, aniatibi tamuno be damabo ari bo goyegoye inibo tatari berebibia ma ori omie, o piki gbeinye se o dokiari apu ma piri pirime. bereni mi miese noa be tamuno be berijine mi nwo naa yee, toroko ju bobia yebu ani ori ineda orika ye mi. o tamuno be bipipoki se aru ikasi se obu na o furo mi na nwo duaboromame. ani i bu beresi sime tomonikiri mi pirime, se noa be tamuno be bara bereni bu boro bo karakara miemieye mi nwo nyaname. bereni mi miese tamuno be ebraham be chin siki, o bipipoki se paka so o bereni na o se o piribia nwobe ama mi mun yee. ori oria ama mi koroma some o munari nyo mi nemika bara bu. bereni mi o miese o bianbo bo bara nwose tamuno be bereni o pirisa ama mi bie anga yee. ikoawarima bie ori angame, ani aizik be na jekob be na soni mie oku mie, ani gbori bereniye mi tamuno be bara nwo nyana apu ma. aniatibi tamubo be bara na ton se nama opu ama mi ebraham be koru sime yee, simegbaso chuku chua dupari nyana ama mi. bereni mi miese ebraham be ineda bo dabo nwoso yee ori opu ma olomusam nwobe soni, sera ma soni bari ineda piki awo nyanaeke nwobe soni. o kubie se tamuno be bu gbaname na o bereni bara mi o nwo miebia. ye miemie bara bu ebraham be o fisam nwobe soni, be gbori bo be bu mi tonapu bakama sara pakabo lolie sotoru sara oku nwose sara yee. bereni bu mi mina tomoni mamgba sime fi yee, tamuno be bereni ini piri aye ma ma inia bara lake, okuma ini sasaju bu sime ari ori piki arid a okime, ini piki belema duka pakumame na ini bianbo apue piki igoni apue tomonikiri mi bie. maa aye ma okwein apu ma belema dukome na ini toru se inia barakubu se nwo dikiabe. ini sime ini koroma sosa se mi be koroma nwo konke, ini nemikase oko sime koroma nyana okuma, mgboku ini acho doki se vinpiki sosam. aninakarak, ibitein se mi ini doki yee, ani sobie ama mie. anierechi tamuno be ani o bugereremake inia tamuno nwose o chin mi, aniatibi o se karakarama ini pirisam. bereni mi miese ebraham be oria toku aizik be se agba mie tamuno be piri yee, tamuno be ebraham be dakiki siki. ebrahma be mi tamuno be yebereni piri yee, ani soni o bukarakaramame oria ngeri toku be nwose agba mie. tamuno be nwose o beme, aizik be bu mi ibu pakabobia apu i nwo nyanabia yee. ebraham be o koromame na tamuno be ori ineda fibu aizik be sisemabia, se ye dukobara bu, ebraham be o kokoma fibu piki aizik be nyanabome. bereni bu mi aizij be boro belema bereni jekob be na iso be na piri yee. bereni mi miese, josef be fie tonari siki josef owuapu nwo ma bu bobo nwo belema yee, ori oria amabara nwose obu dachienma se kpereki tamuno be tekeme. bereni mi miese, josef be fie tonari siki, izrel apu ma ijipt bie pakasobia nwobe bere duko yee, piki se oria oju mi miebia bara nwo duko yee. bereni bu mozizi be yiapu ma o se biome, ini oui tere akalu karama siki bu. ini orime na ori ibi tokue, anierechi amanyanabo be tonye mieka mi, ani inia balafamake. bereni mi miese mozizi be bo ogu la siki, o berenike ini fero ba ma toki se o chin. tamunoa tomoni ma na gboloma torusiori mi o bubeletein mun boka siki se si bie butima mi nengime. o koromame, na mesaya be gose ini tomonibo pua mi ibitein ijikt bie sime ngo mamgba nwo nyana mi nengime aniatibi ori o torumgbolu mamgba nwose toroko bobia gbeinaye ma bu werime. bereni mi miese mozizi be ijipt weriso yee amanyanabo be igani nwo dikibalafaka bara bu, o bari vinpiki, mun dukuke, o toruse oririka tamuno be orisam nwobe barabu. bereni mi miese sababoro alali mi o nwo ton pakuma yee, se tonme, na ini pulo mi se book ma bu tan miese fi mi be enjelbo be izrelapu ma be tatari yiowuapu awo nwo baeka bara. bereni mi miese izrelapu ma kpoinkpoin kiri bu nwengi oku nwose awuwu toru mi sababoro yee ijipt apu ma bara mi nwo mie doki siki mengi mi ini mini okime. bereni i miese jeriko ama onuma bikikoro yee izrel apu ma sonomea din nwose ari nwengi kelemaso bu. bereni mi miese ini sefi rehab ma baka yee, ini tamuno be bipipokika apu ma nwo ba siki aniatibi ari ikiapu bara nwose amaenyee mun izrelapu ma omkime. a pa dukoma mun be siki bari oforie gidon be na, berak be na, samson be na, jefta be na, devid be na, samuel be na, piki ikiankoroapu mamgba na bere nwo duko. bereni bu ini weri bebe se se mamgba na owuso se ari nengimame. ini karakaraye nwo mieme se tamuno be bereni ini piri yemi nwo nyana bome. ini odum chiribama bipi nwo gbeinme. owoia fini nwo binmame, okolagiji bara poko some, ini inyo nyanake okuma ini kurome ini omugbin kuro nyaname, se jinse owunima nengimame. bereni mi bu eremenima ini na pakumapu ma nyana bome, ini fibusisema apu ma. isiapu ma ini bunyana mi nwo okidukuke se torusioribu weri fime miese ini fibusise mun ibitein dumo bie sobia erechi. ini be dapu ini nwo kombo piki ini fomume, ini koli seni dapu ikasi se ini oki ikoliwari bie chume. ini dupari se ini gbinme, ini fikifiki se ini seni main pume, ini okolagiji se ini bame ini anana anikanika obori oju apura chua nwengima borome igwein, torusior piki sibara nwose ini na angame. tomonikiri mi ibi ni pirike owu bie mangi apu sime oku ini nwo se gelegelema borome eleogboma bie na chingi ogonoma nab u, kiri bie sime pokoloma na buku ma na bie anga ma borome. minapu mamgba inia bereni bu inuma aye ma laoku diki. ani soni tamuno be bereni ini piri aye ma inia bara lake, aniatibi tamuno be ibitein bara nwose yeton koroma wa pirisam. o ton bara ani mine iniabu so siki re, ani ini ini miese ini karabia yee. tamuno mina da be mine okuma, min opu tomoni kpo mi onyechie wa gbori kelemame. anierechi, o ye wa ateli mi bu kikichua wa piribia yegoyegoye na piki kapuma wa olochiema si mi bie minea busin, se o ye wa minea kubie labara se minea toroko sime arudua mangi mi kon. o ye wa minea torumgboluma seni jizos be bu weri ani minea bereni mi bubu serere bo be, saki bu okimun kuluma la. mgbesechin mi ani o miese ori obudake aninakaraka, sime o koruari biebele mi gose, mgbesechin ogono fimi be bugerere mi soni ori ani se yechinke se mioku, tamuno amanyanangada mi be amabara anga bu o kponji sime warabe. o tolu boro aye ma o nwose biekoroma siapu ma taraka se o werima laoku mi anierchi o berenima ominea kubie loko miese omine obudaeka oku. aniatibi omine be si na owuso mi bu, ma o so mun ini o babia eke lake. tamuno be oria owuapu awo bara bu kon o piri kubie kuroma okweinma o se biebaramase iya took, torukweinma nyanabo be i datekerema ari siki, piki kubie lokomama ori i diki igani ari siki. aniatibi nyanabo be o datekerema se o belema bo goyegoey nwo piri pirime, piki o toku bara nwose okibo goyegye nwo fomu fomume. dabo be owuapu awo bara bu o la ari bufukama o nwo inema aniatibi ominea torusiori mi diepakumame na tamuno be oria owuapu awo bara o nwose omine na angaabe. oko sime toku omi, dabo ngisi fomuekabo oria kokoma owuapu awo ma fomu ye da bara mi o nwose fomuye dake bebe, ani fieabe na, omine oria kokoma owuapau awoke, okuma dabotibi tonka awoe. minea ojumini be daapu ma ini bufuka se wa piri siki wa piki ini osisime. ani mi nengima bara wa nwose bu iderima minea temeanaga dabo be piri se dumo gbeinme minea ojumini be daapu ma kala siki nwose bufuka se wa pirime, ani inia bubele bara bu, okuma tamuno be minea ibi gose ani miemie, miese wa oria fiafia mi bu diekiri nyanabia erechi. ini bufuka se wa piri siki, ani kururu se wa piripirime, biebeleke. obuko, ani simeoku simeoku soni, ini ani bara se dagbukumasa apu ma karakara dumo kon apu ma be deinma mi be gbeinye nwo nyananyaname. tetema na berijine okwein na aniokuma, omine ominea inyo, bufasa barama nwo deki chiema, piki inyo se ominea geregere ari buo ikpukuma bu chua se o gbukuku kpapu atelima bie nwengima mun miese ikeli buomi anyin eka oku, okuma ini aninakaraka ani gwobia bara. o bukuroma tomonibo goyegoye na deinma bu sime, piki bukuroma fiafia dumokon, aniatibi ani forika se nyanabo be oribia bo oforie. ngisi tamuno be dikibugerere mi bu o vinpiki obudama. ye gboribo soni vinpikibo aka chin nwo soma, ani ania ari mi na seni pakabo bufuka se tonapu piri ye mi. ye gboribo soni sefi dumo nwo konma anikanika teme bu nwengika be dumokon ma ani iso be mie bara mi, oria tatari owutoku kiri se gbori siki fiye nwo fe bo be. o nemi bara bu obuko o bime o dawu be belema nwo nyana, okuma ini o de sikimame, aniatibi ori ineda o miesa ye mi dinmabia acho dokiboke, ori owu sara ani dokime nwobe soni. izrelapu ma sainai tundu ogono bara se yelama dikibia bara o nwose boke fini mi koriari siki mi bu, ani kanakana se piki ginigini nyo mi, irisi mi bie. odu mi kuroma fieme piki temeanga be puku mina. ani naa apu ma tekeme na ngisi ini bari jin siki se naamae. aniatibi ini ineda o piri kuro mi inemake, ani nwobe na, nama soni bu se ani tundu mi lamame bebe, ini dupari se o gbin bae. ori ori ye mi balafama so okuma, mozizi be nwo beme, i bu geregereabe i bala piki fame aninakaraka, zaiyon tundu mi o bolasa yee piki dumo sime tamuno be opu ama mi bie na ani sobie jeresalem mi, ania kiria ma ende oyiasi finjifinji be enjelapu ma na. o bo tamuno be tatari yiowuapu awu ma inia biebele kobiria mi bie sosam, ani ere sobie giensa apu ma. nweni mamgba be berekon tamuno be o nwo damabosam, piki ini mie karamasa ibi apu ma temema na. o jizos be damabosam, ani iwo oboku mi se oruton koroma bo be, piki ini sana pulo mi na, ani ibitein ye bereni bipi nyana ebel pulo mi nengi ye mi. anierechi onine obi, se okwein ari bo be poki dukukapu op nwo soma. aniatibi tomonikiri bie tamuno oku poki dukuka apu ma bu nemikase boroke nwobe okuma nde mineabu borobia oku wa nenikase sobie bu okwein ari bo be nwo pokika okuma. o puko mi tomonikiri mi jikeme ani siki mi bu, okuma mioku o yeberenisam na, a piki gbori siki se tomonikiri kenge nwo jikeeke okuma somi sonie. gbori siki nwobe okwein mi, diepakymabe na teme aye ma ini nwo jike se ari sinbia, miese ineda jike eka aye ma simebia bara. o ye wa aniokuma, miebaka be, aniatibi ineda jike eka amanyanakiri wa nwo okime, ye wa miebaka be se o bubelebia bara nwose tamuno be teke, mangima na balafa na bu. aniatibi minea tamuno be kokama ye dokima finie. tamuno be biebelema ye nwo miebiaoku o jinbojinbo belema bu sime ma mun kraistdukonwengi minapu bara bu. ibioku se ominea warima bie igoniapu da oki mi o se bikoroma. dapu ani bara ieme, se neika bu ibioku se enjelapu do okime. omine ikoli sime apu ma nwose biekoroma, omine soni ini na ikoli bie omie nwobe bara. o torusiori ari apu ma nwose biekoroma omine soni ini na tousioriabe nwobe bara. nwenimgba osi se ama na ere na sime mi nwo piri, debo na irobo na kubie se jinbojinbo bu gbana gbein apu nwoso, tamuno be o berekon ama nwengi apu na sefi apu ma na piribia. omine igbiki belema dumo konma, se ye o nyana ye omineabu na deinkoro. aninatibi tamuino be o nwo besam, ngisi ari o weriso eke, ngisi ari o siki eke. ye aniokuma wa kuro kubie nyana se nwobe, nyanabo be iya barachuaboe, i balafa eke, tomonibo ineda cheye se i mie be tatari o se toroko isun apu o nwose biekoroma, tamuno oku mi duko o piri apu ma. ini dumokon se fi bara mi o nwose biekoroma, se inia bereni mi o nwo daa. jizos kraist be biya o simeoku, ani mingba so o sime okue, ani o piki simegbasobia okue. o berenima s kiri dieaye karakara acho mi bu o dairima. ani ibime na o tamuno be dikibugere mi bu bo inyo nwo nyana, okuma fiay oloko koko buke, ari olokoma koko apu ma ari barachua ini pirike. juapu tamuno teke nyo bu agbamieapu ma, fini kuro nyanake minea agbamieapu ma, ini kuro nyanake minea agbamieedeni mi ogono, se abga mie ye nwo fi. juapu gele agbamieboi be namama pulo mi nwo oki fiafia fein nyo mi somume ani sima gose miebia erechi okuma namama ojuma ini nwo dokimame ikowari mi obuju bu. min mi gose, jizos be soni opu ama mi obuju bu sime se fime miese ori oria pulo mi se tomoni miefiafiamabia erechi inia sima bu. o ye wa aniokuma ikowari mi obuju o damamun se oria bugrerere mi diaoki. aniatibi mianga wa anaga gbasobia ama ofoie min tomoniki mi bie, wa toruse bobia ama nwo dikiabe. o ye wa, aniokuma, siki mamgba tokoni se tamuno be piri ani jizos be bu wa boro mieari agba barabu. ori ani nyanabo bee nwobe ye mi dukopakuma ani bipipekere ma mieari agba mie. ibi mien a barachua jibo – jinbojinbo piri na o se biebaramama, aniatibi ma aye ma mi tamuno be biebelema agba mae. o se torokoisun apu ma bipi o nwo poki piki ini ton o piri aye ma o nwo duko gbasome inyo saraka bara bu, ini inia firima be opoli ton tamuno be piribia nwobe siki. o nemikase inia bipipoki okuma ini biebele nwose inia firinwngibia, okuma ini ngiri se ani nwengibia anisiki ani mi ani barachua o pirieke. minea tibi gose siki mamgba o teke bu sime. wa ibiokuma nemime na minea kubie fiafiame, aniatibi wa bime wa siki mamgba karakaraye mi nwo mie. aniteinanga a piki omine mgba tekeabe na o tamuno be teke o boloka siki bu i se piki o seinma. kuluma teke tamuno be fi apu ma bie wa nyanabo jizos be nwo sisemasam, oria fibu boro opu anana korubo so anabama piri bo eb, ani bu ini boro simegbaso oboku mi nwo mie kuroma ye mi. ye deinma nyana tamuno be ominea bu palima ibi ye goyegoye nwo seni o piri, omine o bi ye nwo miebia bara, ye o piki jizos kraist be bu boro minea bu o bubele ye nwo mie. ye boma mi piki sime kraist be piri besikibesiki bu amen. kuluma okweinma ari o tekem,e iya minapu, o deinma kubie kuroma oku mi now poki aniatibi mi, a gein o piri ari diri mi opuma nangwoke. a bime o nemi na ikoli bie minea numbireowu timoti be o pakabosam, ori ibi se bo lame bebe, ari ori nab o omine na iriabia. minea kerenibipi o nwo seni ominea toroko isun apu mamgba piri, piki tamunoa tomoni mamgba na. itili bie sime mineaminapuma inia kerenibipi seni o seinmasam. ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime.hibru pol be se hibruapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye se hibuapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kraist be dukonwengi gbori kpo bu sime apu pirime, ini dapaka apu ma, se inia kraistdukonwengi bereni mi werisobia be fa sime apu ma diri mi gienbo be inia kubiekuromame inia bereni mi bu o se ini dieme na jizos kraist be ani kokoma piki kuluma bu tamuno be o budiebelema mie min mi mie but terea kokomaye o nwo dukokuromame na jizos be ani simegbaso tamuno toku bee, ani kokoma dabo be bipipoki mi dawo bo be ori inema torusiori mi bu tamuno toku barabu jizos be ori olomu oboku mi be ikiankoroapu ma nengime, enjelapu ma na piki mozizi be na minabu na soni na tamuno be jizos be dukobelemasam na ori ani simegbaso agbamiebo bee, olomu oboku mi be agbamieapu ma nengibo be na jizos be bu ani berenibo be boro duaboroma nyana yee, sib u na, balafa bun a, piki fib u na piki jizos be, ani gele agbamiebo barabu, ori ani kokoma duaboroma mi piripiri bo bee, ani hibruapu tamuno teke oru mi be miemieay ma na nama agbama na toroko bu dieye mie ezrel mi be olomusikibere bu o bara se tokuma erepaka bereni nyanapu ma ani se elekima mie gose beretibi , diri mi gienbo be duko oria dir mi go apu ma pirime na ini bereninyana bu sime, se beretibi bu oria diri mi go apu ma o nwo beabe na ini bereninyana bu sime mun kuluma la, bereni se jizos be diki bu sime, se bo ini labia torusiori na fomubara na yegoyegoye nwo ineama diri mi se mun gbeinye ani tetema na piki berijine okweinma nae beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist be ani karakarabarabu tamuno be obu diebelema bo bee kraist be enjelapu ma nengi oku mi – kraist be mozizi be na joswa be na nengi oku mi – kraist be agbamiebokiri bu isiaye ma nengi oku mi – kraist be mieagba mi isiaye ma nengi oku mi bereni mi bie tibida mi – tamuno be bubeleye nwo mie mi pali teke kuluma tetema na kuluma okwein na tamumno be oria toku be bu boro kon okwein mi borosa siki tamuno be ikiankoroapu ma bu boro tona kirikiri book bu okwein minea olomu biejuadapu ma pirime, okuma maa kuluma enema bie ori oria toku be bu boro okwein wa pirisam obu tamuno be boro bebe tomonikiri mi nwo tememe, tamuno be ye mamgba nwo ton piri bo be tamuno be boma obu bu biapakame, o simeoku ani dada tamuno be simeokue oria kuro nyana okwein mi o nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nweni mamgba piri so siki, sobie bu tamuno be tibida kuro mi be amabaraanga bu o kponji sime warabe toku be ini nwose opu kiri bu koromatein enjelapu ma nengime, ani tamuno be se o chin ere mi piki geletein enjelapu ma erema nengi okue tamuno be nwose besa enjelbo oforie oria enjelapu ma bie, iri iya tokue mimgba ari i da sosam tamuno be ma piki nwose gbori enjelbo so beke, a dabo so o piribia ori piki toku so i piribia tamuno be oria tatari toku be se tomonikiri mi firimae ton siki, o nwo beme, ye tamuno be enjelapu mamgba kpereki o tekee min tamuno be enjelapu ma gbolomaye bu a duko ye mie, tamuno be oria enjelapu ma nwose foru mieme, se oria firinwengiapu ma nwose fini bele nwo mieme okuma toku be gbolomaye bu o nwo beme, yei tamuno, iya amanyanakiri mi, ani sime benebene labia karakara berekon i nwose iya amayanakiri mi dame i karakaraye mi belemame se taraka se kuraka ye mi werimame anierechi tamuno be, ani i tamuno be, gose i seleoki se piki opu ba biebele na se i piri tein iri na nwengi apu ma nengi yee o piki nwo beme, iri, nyanabo be mi saki siki ngisi tomonikiri mi teme yee, iri piki barana soma tememe arimgba borobia, okuma iri i sime gbamasobia arimgba buchuaye olomu oku nwose olomu piki kanbia buchuaye iki oku i nwose ari iko anga piribia, se ari buchuaye sikiri oku se sikiribia yee, i piki kuluma nyana eke tamuno be oria enjelapu ma bie o nwose besa bo oforie iya amabara anga bu sime, iya amabara anga tarakapu ma se i buo seke ye nwo miebia siki la enjelapu ma boro cheye, aniokuma inimgba temee, firinwengi tamuno be piriabe, ori ini firima pakumame barachua duaboroma nyanabia apu ma piribia erechi opu duaboroma mi anierechi wa ibibara se kapuma wan a kokoma ye ma olobia, miese wa aria bu tein sikima eka bara wa nemine na enjalapu ma okibo mineaa biejuadapu ma piri oku mi kokomayee, se inimachin se ani duko nwengika piki bipipokika bo goyegoye inibo na gbeina fomubara nwo dame nde, aniokuma fomubara wa gbaribia oku wa nemikase nwo sime opu duaboroma nwose yechinka okuma nyanabo be barana tatari min duaboroma mi duko pakumame, se o duko ye na apu ma piki se wa dieme na kokomayee ani gbori siki bu, tamuno be piki onyechie inia onyechie mi miekuromame, ani torukirikiri elekima na bugbiripumaye na nwo mie bu piki o bi bara se fiafia teme be diepiriaye ma die wasama bu na wa se mun duaboroma bie chu bo be tamuno be wa nwo ani be bere duko na, bobia iwo tomonikiri mi bie bereton mi o se enjelapu ma pirike aninakaraka, fiafiadiri mi gbori anga duko bara bu yei, tamuno, tomonibo cheye, se i gose koroma kon o piribia ye papa tomonibo be iri ori abalabe boka kala siki i nwose ori iderima enjelapu ma nengime, boma na osi na i nwose amanyanabochu mie o chirame, o se beretonbo mie ye mamgba pirime ani nwo beme, tamuno be tomonibo be mie se o beretonbo so ye mamgba pirime min mi belema yegoyegoye nwose chua dukome okuma tomonibo bereton ye mamgba piri bara ma wa nwo orike mioku okima wa kokoma jizos be nwo orime, bereton ye mamgba piriabe, tamuno, be boka kala siki bu ori iderima enjelapu ma nengime, miese tamuno be boka kala siki bu o fi tomoni mamgba piribia bara mioku wa orime, boma na osi na ini nwose amanyanachu mie o chirasam, o torusiori se kon fi mi gose ani karakarame na tamuno be ani ye mamgba teme piki ari kokoari bo be, jizos be miese o kara ani torusiori bu miese o tona awo okibo oria boma mi dieokibi erechi aniatibi jizos be ani ini boroma mun duaboroma mi bie soso yee o tomoni mie fiafiamafiafiamame inia sima bu, se ori na o miefiafiamasa apu ma na gbori dabo nwo nyaname anierechi, jizos be oria minapu se ini chin mi a bugeremake jizos be nwose tamuno be beme ari i nwengisa firi mi nwo duko iya minapu ma piribia ari ini na inia kobirima mi bie nime chu i bomabia o pikina nwo beme, a kubie se tamuno be bugbanabia o pikina nwo beme, mi irie tamuno be se i piri awo ma ne iri na oria awo mamgba ojumini chua apue, ani miese jizos be inibe sime bara bu weri bome, miese o fibia bara, miese ori oru be fi kuro mi nyana bo be, kuro mi kansinbia bara ani bara mi bu o misese inia bu ma nyaname ani ibioku beleme na o bo barachua enjelapu ma pirie boke, aninakaraka ebraham be bu pakabo apu ma mi o barachua pirie bo yee ani karakarame piki bugbeinme ori oria minapiu ma simeoku sime yegoyegoye bu, miese o kubie se bugbane gbein pikibugere nyana gele agbamiebo sobia oku firinwengi tamubo be piri bu, miese ini tomoni ma be sima bubarasin ini piribia erechi ori soni torusiori se ini piki o telima ye gose, ori ineda barachua ini mioku telima ari apu ma piribia jizos be mozizi be kraist be bie iya minapu, tamuno be chin se oria tomoni nwo miesa apu o jizos be nwose biekoroma tamuno be se firima bo be, bo gele agbamiebo nwo sobia erechi, any wa bereni se dukopakuma ari ye mi kaibie se bugbane gbeinbo o nwo so o seleoki se min firi mi se o firima tamuno be pirime, ani mozizi be soni kubie se bugbane gbeinbo so tamuno be wari bie oria firi mi piri oku mie ani bugbeinme osi se wari nama bo be nwo piritein wari mi nengi ani gbori bara bu ani bugbeinme osi se jizos be piritein mozizi be nengi kokomayee na tomonibo namaka gbori wari oforie okuma tamuno be mi ye magba nama yee mioku mozizi be papa firinwengiboe, kubie se bugbane gbein bara o nwose bebe tmuno wari mi bie firinwengime, oria firi ani tamuno be torokoju dukobia ye nwo duko tomoni ma pirie kraist be okuma, ori dabo be tokue, ani tamuno be wari mi bie simea ye mamgba o bara bie omie, ori soni kubie se bugbane gbein bara nwose oria firinwengime mine oria tomoni ma ani oria wari mie, wa nemikase kurokubie nyana se biebele nyana mun kuluma labia bebe wa toru se dikiari ye mi bu sime tamunoa tomoni ma piri inyosara mi anigose, fiafia teme be duko bara bu, mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, omine ininachin ma, ani ominea biejuadapu ma, kongo kuromani tamuno be piri oku m i, ini ani ene, piriele mi bie o dadiki oku mi tamuno be nwo beme, kura mesi bu a nwengi firima ini nwo orisam be soni, ini i dadiki piki i elekimadikime anigose ini mie ye mi be buoso bua nwo beme, mina apu ma kubie se bugbane gbein apup bara in nwo simeke, se piki iya olokoma duko ye miekeu ye i buoso bu a kuroma ye beremine na ‘ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke iya minapu obu obi, miese ominea bie gboribo soni si kubie nyana eka bara, bofa okwein mi berenika bu inibo bo dumo sime tauno be bu sikima bo so aninakaraka, ene mangba o barachua jinbojinbo piri miese si ominea bie gboribo soni dairima eka bara, inibo piki ininachinbo so eka oku aniatibi fiafiadiri mi bie mimgba nwo be okwein mi sime wa pirime aniatibi mine mgba kraist be na gbori aruapue, wa nemikase saki bu wa nyana kurokubie mi kapuma nwo olo chiema mun kuluma mi lama bebe fiafiadiri mi bie ani piki nwo beme mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, omine inimachin ma, ani ominea olomu biejuadapu ma kongo kuroma tamuno be piri oku mi nde apu anisiki tamuno be puko naa se ininachin o piri ani mozizi be ijipt ama bie oki pakumaboapu mamgbae nde apu tamuno be buoso nwo nyana piri kura mesi na gbasi ye bu ani piriele mi bie si mie, se sokoro fi apu mae ani tamuno be kuroma yebereni siki miee, na, ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke – ani o se tapu be nwo ininachin o piri apu mae anierechi, wa orime na ini berenika ye gose, ini ineda mun ama mi bie soke tamuno be mioku, o yebereni wa pirisam na, o berebe inyosara mi wa ani nyanabia aniokuma, o ye wa bu obi, miese o bereni o pirisa inyosara mi ominea bie gboribo soni ani gbari eka bara aniatibi wa ibi bere mi naasam ani ini soni naa oku mie ini naa oku mi ani ibi se ini mieke, aniatibi bereni bu ini ani okike aniokuma, mine nwo bereniapu ma ani tamuno be bereni inyosara mi nyosara mi nyana yee o duko bara mi, ani, ani paka okue buoso bu a kuroma yeberenime ‘ari inyosara se ini piribia ton ama mi bie ngisi ini bari so ekeu o min mi dukome o tomonikiri mi teme so siki ngisi, oria firima fasam nwo be soni aniatibi fiafiadiri mi be gbori anga bu mi sonomea din karama ene mi gbolomaye ini nwo dukome tamuno be sonomea din karama ene mi oria firi ma bu inyosarame mi gbori bere mi ini piki nwose ani dukome ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke ini tatari ibi bere mi naa apu ma, ani inyosara mi ini ani nyanake aniatibi ini berenike aniokuma inapu omie, ani nyana mi be embe finji piriapue anierechi tamuno be jin ene ton koromane, ini nwose ani chinme mimgba tona kura boro siki, o devid be bu boro anibe okwein kone, fiafiadiri mi bie ini ani duko borosa bara bu mimgba o nemikase tamuno be puko name bebe, omine ininachin ma nemikase koswa be boro ani tamuno be bereni inyosara mi se ini pirime be okuma mgboku tamuno be o bari jin ene bere duko eke ani sime bara bu, inyosara pa sime tamunoa tomoni ma piri wara be, ani tamuno be sonomeadin karama ene mi bu inyosara oku mu aniatibi tamuno be bereni inyosara mi nyanasa bo goyegoye inibo piki inyosaram, ani tamuno be oria firi bu inyosara oku mi aniokuma o ye wa bukuroma minea iyo la bara mie se ani inyosara mi nyana, miese minea bie bara tamuno okwein mi ani dumo piki kuro nyaname, ani obutein mama toru okolagiji nengime ani pele tolumun ima mi na tme mi na donia anaga mi lalame, ani okimun anda na ikoli na ma piki mgbe ma embemaembema donia angama soni lalame ani berekon tomonibo kubie tonari ye ma na piki koroma ari ye me na piripirime tamuno be toroko ineda biobia ye oforie yegoyegoye ani tmem siki ngisi o torukubu bu ani kikimake piki mina bu ori bobo inibo opoliton o piribia jizos opu gele agbamieno bo be aniokuma, o ye wa kapuma wa dukopakumasa bereni mi olochiema aniatibi wa gbori opu gele agbamiebo nyaname, ani mun tamuno be toroko lasa bo be ori ani jizos, tamuno toku bee minea gele agbamiebo be ani mine be inyoofori mi tibifoinma eka be boke aninakaraka, wa nyana gele agbamiebo be, ani book kirikiri bu, dadiki wa laoku se lalasa boe, okuma ngisi o si mieke aniokuma, o ye wa balafaka bara de tamuno amanyanangada mi toroko mun ani dikibugerere sime anga mi anianga, wa dikitibifoin na dikibugerere na nyan bobia, barachua minabu piri wa ani bisikibisiki gele agbamiebo goyegoye o juoa tomoni ma ogboku mi ini o selepakumabo se o ton yee, na o firinwengi tamuno be piri inia tibi gose, piki inia sima gose agbamiebia erechi ori soni ton a book bu inyoofoori boe, nwo be siki, ini mieye nemikapu ma na piki mieirimari apua ma na ori ineda dain bara se ini na angame aniatibi ori na minabu na soni, inyoofori boe nwo be siki, tomoni ma be si ma, abga kenge o nwo mieke, okuma oria si mi be ye sonie gboribo soni gele agbamiebo osi mi nwo oki inibo bu piripirike, tamuno be inibo chin siki mi inibo gele agbamiebo soariyee, borosa siki ori eron be chin oku mi ani kraist be bu soni ani mie oku mise, ori agbamiebo osi mi nwose obu pirike tamuno be mi oko se o be yee, iri iya tokue, mimgba ari i da sosam o piki jinanga bu nwo beme, iri agbamiebo so gbasobia, melkizedek agbamiebo oru mi bu jizos be tomonikiri sime siki o gele puko se oloku owusara ineda fi bu o duaboromabia tamuno be piriye erechi, tamuno be o name ori tamuno tokue nwo be soni, ori ori torusiorima bie o boro tamuno be bipipoki mi dawome tamuno be o miese o kara so ski, o bo ini obu boro simegbamaso duaboroma nyanabia bo so o bipipoki apu mamgba nwo pirime tamuno be piki o se gele agbamiebo nwo mieme, melkizedek agbamiebo oru mi bu biki obuda be beri jine min bere mi bu wa dukobia ye bakame, okuma ani duko belema o piribia oku mi bufukamame o yedawo lasa biri mi nwo diki okuma, oye se jin apu die gbeinme, aninakaraka o biabe jin apu pa tamuno okwenin mi be tataridawoa ye ma se o die o kuro fiye nwo fi gbein siki o pa awomeni bara nwose ndoabe ndomengi kenge nwose fiye mie fiaribo goyegoye inibo pa piki kala tokue, inibo ma pa siye na ibiye na dawo nemike okuma ineda kuro fiye fibia bo be, ori bo be seniboe, ori ani ye koromaoku nwo dawo nemisa boe, aniatibi o siye na ibiye na nwo dawo nemisam aniokuma, o ye wa toroko mun ogulasa apu dawoye bu so kraist be bie so, se tatari oku mi se obu piri o ye wa yebusoka firima bu barasin se tamuno be bereni mengisara na, bara se tibi ogono gbana na, fiapu fibusi se mi na piki simegbamaso berekon mi gboloma diayema no bolo siki ngisi o dawo borosa yee ó ye wa toroko mun min mi ani wa miebia yee, tamuno be boro nemikase bereni okuma nde ani sarasara oku tamuno be bu kikisa apu ma nwo pikibo, na ini sib u vinpikie nwo be ye mi aniatibi oko sime apu ma ini gbori siki se tamuno enekubu mi nwo orisam, ini tamuno be bara tona belema nwo nyana okisam, ini fiafia teme be dikiri nyana borosam ini orisam na tamuno okwein mi ibime, ini piki bara na bobia buo mi be kuro mi so nwo nemisam maa ye mamgba nwo bereni sosa apu ma tamyn be bu bikime bebe, gboribo soni bari ineda ini mie se ini vinpiki tamubo be damabo eke aniatibi ini kpoto tamuno toku be nwose mgbesechin ogono bakubabe, piki belema amaogbo o bugererema abe ene sikinasikina koro sarari kiri mi, nemikase fiye pakuma ania bie yedipi apu ma piri okuma, tamuno be ani belemame okuma ani kiri mi nemikase obu na iga na kenge pakumame bebe, oko sime kiri yebusoke tamuno wori nime se ani pirime, se ani gbotubara dokibia okuma minea bu yela ikiapu, wa ikiapu, wa boro min bara mi se okweinabi nwo be soni, wa ibioku nemime na, omine ibitein belema nyname ani sime ominea duaboroma mi piria ye ma tamuno be karakarakaye miemie boke o nwengi firi mi o se biebarama eke, o piki se obu o nyana belama mi diepakuma gose barachua o juo kraistdukonwengiapu ma piri bara mi na, ani mioku soni o pa barachua ini piriari bara mi wa ibioku bime na omine mgba pa piki bukuroma mun kuluma mi nwo la, ngisi o barasin ma, miese o toruse dikiari ye goyegoye o nwo nyana okibia bara wa bike omine ikula, aninakaraka, wa bime o bereniapu ma simeoku sime se ye inema, aniatibi ini mi tamuno be bereni aye ma nwo nyana okibia yee gbarimaka tamuno yebereni mi tamuno be yebereni ebraham be piri siki ori oria ere nwose yekarifime, na o bereni o piri ye mi a nwo miebia, aniatibi o nengi se o se yekarifibia jinbo oforie o nwo beme na, i belemabia, a miese i furo bie pakabobia apu ma bakabia ebraham be o ye inemame, anierechi tamuno be bereni o piriaye ma o bara lame tomoni bo yekarifiarik siki, o nengibo ere mi o se yekarifibia yee, tomoni piki yekarifi nwose ini jineari ye nwo mie kuromakuromame tamuno be o bime o diebelema se o yebereni piri apu ma piri na o kubie dinma eke o bereni ini pirisa ye mi bu anierechi ori oria ere se yekarifime na o bereni ye mi o nwo ie beinmabia ani bara bu maa mama ye ma tamuno be nwose yemie kuromame, ani o bereni ye mi na o karifi ye mi nae mama ani ngisi dinma eka yee o piki ngisi iruokon eke mine tamuno be bie duaboroma nyana sa apu ma ani opuma minea kubie kuromame kapuma wa torusedikiari ye mi olochiema min wa toruse dikiari ye mi ani iimo so se minea kubie pirime jikejikeke piki buokorome, ani piki sobie oputekewari mi be kikichua bite mi tolu boro mun bieju tonbu tonbu sime anga mi so lame minea tibi gose jizos be tatari anianga somusam, o bo gele agbamiebo nwo some, ani melkizedek be agba mie oru mi bu melkizedek agbamiebo be be melkizedek be borosa siki bu salem amanyana boe, piki gele tein tamuno be agbamieboe anisiki ebraham be omu mun se tona amanyanaapu nwo be se vinpikibo ari ogbo, melkizedek be pakamun ori na iriame, se o belemane anisiki ebraham be omu mi bie ofoinbo aye mangba nwose oyia kiri die se gbori kiri se melkizedek be pirime mi melkizedek be ere mi fieariye, tatari ye, karakaraye mie amanyanabo oria ere mi piki fiearye ani deinma amanyanabi aniatibi o da aria ma salem mi fieariye ani deinmae melkizedek be o dabo na nyengibo na nyanake, o pakabo furo nemibo piki oforie ini o yi siki na o fi siki na nemibo piki oforie anierechi tamuno toku be simeoku mi o simeokue ori agbamiebo so gbamasome melkizedek be opuse la bara omine orisam, mina ereso opu dabo ebraham be omu bie ofoinbo aye ma oyia kiri die, se gbori kiri se melkizedek be pirime oloko mi tonme na livai awoma be agbamieapu izrel awo ma bara oyia kiri be gbori kiri nwo oki, ani mi diepakumame na ini ina ama apu ma bara maa aye ma nwo okime, kokoma yee, ini soni ebraham furo bie apue nwobe soni okuma melkizedek be livia furo bie pakaboka bobe ebraham be bara oyia kiri be gbori kiri nwo okime, melkizedek be piki ebraham be nwo belemame, ani tamuno be yebereni piri bo be pikipikiye oforie na nwo belema se jinbo piri bo be opusotein o belema mi se piri bo be nengime livai furo bie pakabo agbamieapu ma gbolomaye okuma, oyia kiri be gbori kiri nwo okiari apu ma, inimgba fibia apue okuma melkizedek be gbolomaye bu, oyia kiribe gbori kiri nwo oki bo be dumo gbamaso boe, fiafiadiri mi duko wa piri bara bu nwose ani be na, ebraham be oyia kiri be gbori kiri mi gbem siki, livai ani o furo be apu ma oyia kiri be gbori kiri mi okiki bo be soni o gbeinme aniatibit livai be ani siki ma ini o yike, okuma, nwose ani be, na ori biejudabo ebraham be oju bie ori omie, melkiziedek be ori na iria siki mi pictures hibru beretibi mi be ribidaye hib livai furo be apu ma agbamie oru mi bu ani ini oloko mi chua se izrelapu ma piri yee mioku, nemikase livai furo be apu ma agbamie oru mi, mieye bu kara gbasi okuma mgboku jin melkizedek agbamie oru bari bupalimaye so eke, eron agbamie oru mi sikima okuma mioku, agbamie oru mi dinmasam nwo be siki, oloko mi soni dinma bgeinme wa nyanabo be, obu ini maa ye ma dukoary bo be, jin se be boe, piki o pakabo se mi be bo ma jin siki agbamiebo soke wa ibiokuma nemine na jizos be juda se be boe, anisiki mozizi be agbamieapu ma bere dukoari siki ani se mi o se chua goke melkizedek be kike jin agbamiebo bere mi ani belepaka teinsam, na melkizedek be kike jin agbamiebo pakabosam tomoni oloko bun a piki inia yeton bara bu o weri boro bo agbamiebo soke, okuma sime gbaso dumo mi be kuro mi bue aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu aniokum, olomu oloko mi ini ani se anga pirisam, aniatibi ani kuroke piki yesoke aniatibi mozizi oloko mi ineda mie eke, ye bo karagbasiye nwo so mioku ibitein torusedikiye bow a pirisam, ania bu mi wa boro bo tamuno be na kpekisa yee anibe jinye, tamuno be yeberenime isiapu ma agbamieapu so siki oko sime tamuno be mina ere se kuroma yebereni mieye oforie okuma jizoos be, kuroma yebereni bu mi o boro bo agbamiebo so yee, ani tamuno be nwose o be siki bu, nyanabo be o miebioa ye bu mina ere se kuroma yeberenime, ngisi ori okubie dinma eke ‘i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu u aniokuma, mi kiri ye mi, pirime jin kiriye piki omie isi agbamieapu, ma ini bakame ini fime nwo be ye gose, ini bari ineda inia firima nwengimamunke okuma jizos be o dumo gbamasome, oria agbamiebo firi kiri mi ani piki sababoro mun jinbo lake anierechi ori ineda obu boro tamuno be dokima muari apu ma duaboromame, mioku na piki siki mamgba na, aniatibi o dumo gbamaso ye erechi, siki mamgba ori inia tibi gose tamuno be na okweinmabe aniokuma, jizos be ani minea bupalimayema mie pele w piri gele agbamiebo bee ori ani fiafia boe mieirima anikanika si obu oforie siapu ma bu ini o sikima se ori oki iwo mun soma boro korosam isi gele agbamieapu ma simeoku ori oko simeke ani enebenebebe tatari inibo sima goese agbamie so siki piki bo tomoni ma sima gose agbamie mi, gbori siki o nwose abgamieme, ani gbori siki mi kengee, ani ori se agbamie siki mie mozizi oloko mi miemieye bu karagbasika apu ton se gele agbamieapu mieme okuma tamuno be oria ere se kuroma bereni ye mi, ani oloko mi chua boro se bo ye mi toku be tonme, ani miemieye bu karagbasi bo bee jizos minea gele agbamiebo be wa dukoari beretibi ani, na wa okosime gele agbamiebo nyaname, sobie amanyanangada mi be a mabaraanga bu o kponji sime warabe ori ani fiafia tein nyo mi bu sime firnwengiari gele agbaniebo bee, ani nyanabo be barana pike kokoma ikowari mi bie, tomoni bo pike ye mike gele agbamiebo goyegoye diepiriya na nama na se agbamie tamuno be piri pirime, anierech gbarimaka bara bu, minea gele abgamiebo be soni ye oki se agbamie tamuno be piribia jizos be neminkase tomonikiri simeokuma ngisi ori agbamiebo so eke, aniatibi juapu olokoma sime bara se agbamieari apu ma ini omie agbamiepau ma nwengi firi mi ani se sobie ani sime oku mi otoma, se dikida bara bu mieari yee ani mozizi be bu soni ani simeoku mie ori oboku ikowari mi namae tona siki tamuno be nwose o beme, toru kweinma tundu mi ogono i ori ye mi simeoku nwose ani nma okuma mioku ini agbamiebo firi nwose jizos be pirisam ani ibitein iniaye ma nengi ye mi, o nwengi tamubo be na oria tomoni ma na ogboku koroma oboku mi ibioku mi ani ibiokue aniatibi ibitein yeberenibipi bu ani weri mieme tamuno be nemikase tatari oboku mi bu irimaye dokiboka okuma, mgboku ori main karam oboku nwo bi eke okuma tamuno be oria tomoni ma bu mieirima dokibome nwo be ye gose o nwo beme, nyanabo be nwo beme, siki mi ani bobia, air iya tomoni izrelapu ma na juda apu ma na iwo oboku mi nwo fibia min oboku mi ari inia biejuadapu ma na fi oboku mi simeoku sime eke ari ene a barana ini oki pakumabo me ijipt ama mi bie bu air ini na fi oboku mi ini nwo duko nwengike, ani –erechi a tourse inia bu weike, nyanabo be piki nwo beme, min ari izrelapu ma na fibia oboku mie bobie enema bie air iya olokoma se inia koromama bie chuabia, pikina ari se inia kubiema bu gieinbia, air inia tamuno sobia, ini piki iya tomoni nwo sobia inia bie gboribo soni bari ye se inibo juo ama kububo anikanika inibo na gbori se bie pakabo bo die eke na, ‘wa nyanabo be nwo nemiu aniatibi inimgba i nemibia kalatoku by sakimun seniteinbo nwo la ini miesa si ma bu a barasin ini piribia, se a bari piki inia mieirimama nwose biekoroma eke tamuno be min bara mi nwose iwo oboku miesa siki, ani fieme na o tatari ye mi nwose anga pirisam, olomusa ye bara bu, olomusa ye goyegoye ani boloka borobia tomonikiri na sobie na be teke bara tatari oboku mi bie tomoni se tamuno tekebia bara be oloko omie, tomomi karakarama sime tamuno be tekebia nyo anianga gbori ikowari ini nwo namame tatari bie mi ini nwose ani chinme fiafia nyo ania bie simeariye ani tonjiegbanaye na debul na piki ini se agbamie tamuno be piri fituru mi nae main karama kikichuabite mi obuju sime ikowari mi ini nwose ani chinme fiafia tein nyo ana bie goligoli agbamieedeni omie, ania ogono in kunu dokima agba miemie nyo mi, piki oboku igbe mi na ini goli se ani mgba obolo ye mi, ania bie manna sobie korobo fiye mi gbori goligoli omongo bie omie, eron be oria inyanya chua amgbara mi na, piki oloko ma ara ogono gien mama dupari pekere ma na ani igbe mi be ogonoju cherubim nwo chin enjelapu omie, se tomoni die na tamuno be anianga ori omie, aria pamba ma ari nwo finji anianga mi jume ani tamuno be sibubarasin tomoni piriari nyo mi okuma wa min siki mi bu gbumma maa ye ma nwo duko eke ye ton koromasa bara bu, agbamieapu ma enebenebene so mun toroko da bie mi bu inia firima nwenginwenginwengime ton bu sime tein bie mi okuma gele agbamiebo be kenge mi kura bu bgori siki kenge nwose ania bie so so yee ani siki mi bu o nama pulo oki se oria sima na piki tomoni ma be sima gose agbamie tamuno be piripirime, ani nemika bara bu ini mieari si ma fiafia teme be maa ye ma nwose bubelema wa dieme na ani ikowari mi pa chie warasiki, ateli oforie, tomoni boro mun fiafia tein nyo mi la min siki mi be bere ani min mi diepakumari yee ari fieariye ani, diepiriaye ma na ini se agbama nie tamuno be piri namama na ari ineda kara bara se tamuno be tekeari apu ma kubie ma miefiafiama eke aniatibi fi nab u na piki ton tona busikiri miemieaye na kenge mi ini miebia yee nwo be siki maa mgba ogono paka se toruse ori ari olokoe, kala siki kenge se sime mun tamuno be ye, mamgba mie iwomabia siki mi labia yee picture will be here ikowari anijanika kobirima nyo hib okuma mioku kraist be ori ibi aye na bosam gele agbamiebo bara bu ani wa mianga nyana borosa ibi aye mae o sime firinwengiari ikowari min tomonikiri mi be ye mi nengi piki kara teiin yee tomoni pike ikowarike piki mi tomonikiri mi be yeke ori obori pulo na ayamburama owoi nambulo pulo na nwose o bara olo munke, okuma oria oju pulo, mi o se mine ekere pakumabo gbaso ye mi obori na owoi nambulo pulo na, piki ini dokimasa ayamburama nambulo fonma, nwose pulasa apu sana okuma, ani ini miese ini teme bu fiafiafiafiame, inia temeanga be fiafiaka mi bu oko sime nama pulo nemikase ani sime bara bu, kuro nyana ani bara se tomoni mie fiafiamame nwo be okuma, kraist pulo mi kuro nyana teinme minea kubiema nwo miefiafiama bu ori oria mieiriima nyanaka oju mi nwose minea tibi gose agbamie tamuno be pirime fiafia teme be kuro bu ani dumo gbamaso bo be ani min bu oria pulo mi minea kubiema nwo mie fiafiamame, miese wa bai yebusoka agbamie eka bara, se firinwengi dumo sime tamuno be piribia oku min mi fieabe na kraist be mi tamuno na tomoni na ogboku chie bo bee, ori iwo oboku nwo mieme miese tamuno be chin okisa apu ma bo simegbamaso belema ma diaokibia oku, o bereni na o se ini piribia nwo be aye ma min mi miebia, aniatibi kraist be o fisam, oria fi mi tomoni pekere pakumabobia ini mie siaye ma bu, tatari okoma kiri mi bu wari ton gbolomaye bu, ani bugbeine nwo mina wari tonsa bo be o fisam nwo be ye mi doki nemi ori bo be nwo dumo warasiki o ton wari mi miemieye nyanake, ani bo o siki nwo lasam bebe o ton wari kiri okibia anierechi tatari oboku mi soni ineda yebuso eka yee, pulo osunka simeogbo tatariye, mozizi be chuakoroma oloko mi bie sime aye mamgba o nwo dukopakuma tomoni ma piri so siki, o bo owoi nambulo ma pulo mi nwo oki mengi se ani gwa se ani seni oloko diri mi na piki tomoni ma na saname hisop na piki pulopulo owo na mi o seni ania bie su se ini sanasana yee o nwose ini beme, min ani tamuno be se o piri na o koko nwo be oboku mi miekuroma pulo mie ani gbori bara bu, mozizi be pulo mi se oboku ikowari mi bu na piki tekewari bie firinwengiaye mamgba bu saname kokomayee, oloko mi sime bara bu, ini polu se yegoyegoye miefiafiamame, piki pulo osunka simeogbo sibubarasin piri oforie kraist be mie agba mi ani si dekisinme ini nwo sobie dikida mieariye ma, ani ini se ari miefiafiabia okue nwo be siki okuma sobieaye ma boju, ibitein agbama mi ari biari yee aniatibi kraist be somun anga mi ani tomonibo bara se mie fiafia ma nyoke, ani ini kokoma ya mi dikida mie ye mi o so sobie munme, ani moiku o minea tibi goe tamuno be toroko chie sime nyo mi juapu gele agbamiebo be kurakura bu o nama pulo oki fiafia tein nyo mi bie sosome okuma kraist be o tona siki se somun obu se agbamieke, anika okuma mgboku tomonikiri mi teme siki ngisi saki, tona siki o nwose torusiorisam aninakaraka, mioku, bubuo be kuluma mi bo kpekisa siki, ori obu se agbamieme, segbori siki kenge bu si sikiri sinbia erechi tomonibo goyegoye gbori siki kenge nwose fibia, ani mi boro siki, tamuno be berekon inibo piribia ani gbori bara bu, kraist be soni ini o se abgamieme gbori siki bu, se tonapu si deki sinbia erechi o piki main karama bobia, si dekisin goseke, okuma sime o koruari apu ma duaboromabia erechie juapu olokoma, kara piki kubie se bugbane gbein kokomaye ma bea yeke ani papa toroko bolia ibiaye ma buaye diepakumari yee maa gbori agbama kurakura bu ini ari mie bgamasome nde aniokuma, oloko mi ineda bo maa agbama mie senio tamuno be damabo apu ma miese ini mieye bu karabia oku nemikase tamuno be tekeari apu ma inia sima bu ini ini miefiafiamasam nwo be okuma, mgboku inia kubie bu ini si mieme nwo be berebarasi ini bari nwo nyana eke, agbamie piki bari simeke ani sime bara bu, ye simieokusimeoku soni, agbama nwengiari firi ani kurakura bu tomoni ma be sima nwose inia biekoroma mie aniatibit owoi nambulo na obori na pulo ineda sima dekisin eke ani mi gose kraist be tomoniki mi boe tonari siki, o nwose tamuno be beme i agba na piriaye na nwo bike, okuma oju i nwo karakarama i pirisam tona nama se edeni ogono mie dokima agba anikanika si miemieye dekisinbia agba i nwo dokike ani sikio a nwo beme, ‘mi irie, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi, oloko diri mi bie ini i gbolomaye mi gieina bara buu o tatari nwo beme, agba na piriaye na i nwo bike, ari piki i bubeleke, anikanika se agbamieedeni ogono dokima nama na, se piki sima nwo dekisinbia agba na min mi o nwo dukome, oloko mi duko bara bu ini agba mamgba nwo mieabe nwo be soni anisiki o nwo beme, mi irie, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi ani tamuno be olomu agbama bubarasin yee se krasit be abga mi nwose aria toru dinmame aniatibi jizos kraist be tamuno be bi na o mie nwo be ye o nwo mieme, mine mgba ini sibu wa miefiafiamasa, ori obu gbori siki mie agba mi bu, ani gbori siki bu o mie agba mi kengee juapu agbamiebo goyegoye enebenebene oria firinwenginwengime, se tona siki bu ari gbori agbama nwo mieme okuma maa agbama arid a sima dekisinke ani simeokusimeoku soni, kraist be sima gose, gbori siki kenge gbori agba nwo mieme, yebuso gbasobia agba, anisiki tamuno be amabara anga o sime warabe mioku ori anio sime koruabe okimun tamuno be ori na taraka apu ma nwose buo seke ikasie mie o piribia siki la gbori agba mi o nwose siapu ma mie, se ini kara se piki fiafia gbasosam fiafia teme be soni onyechie wa pirisam tatary ye o nwo beme min ari ini na fibia oboku mie bobia enema bie, nyanabo be oko beme ari iya olokoma se inia koromama bie chuabia piki ari seni inia kubiema bu geinbia anisiki o pikina nwo beme, a bari inia sima na simiemieaye ma na nwose biekoroma eke anierechi ini nwo sib u barasinpirisa apu ma, se si dekisinbia agba bari inia bupalimake oye wa kpekim tamuno be damabo aniokuma, iya minapu, jizos be konfi mi bu, se min fiafia tein nyo mi bie sobia embe finji wa pirisam ori iwo ateli nwo finji wa pirisam, dumo dumo ateli, nyo kikima bite mi bu boro, ani fieariye, oria oju bu boro mie tamuno wari mi dikidikiari gbori opu agbamiebo wa nwo nyaname anierechi o ye wa karakara kubie na kokoma bereni na se kpekima tamuno be damabo, ini miefiama sa sibu oforika kubie na, piki fiafia mengi se sikirisa ojuma bun a o ye was kapuma wa kukpakumasa toruse dikiariye mi nwo olo, aniatibi wa ineda kubie se tamuno be bugbanabia na ori ineda o bereniye mi nwo miebia o ye wa jibojinbo abala, balachua jinbojinbo piri, se belema na ibi yemie na nwo diepakuma mine be iria gboloma miemieye mi bu o barain ma, ani dapu mieari oku mi aninakaraka, o ye wa jinbojinbo kubie kuroma tein, omine orime na nyanabo be ene mi ani bo kpekiabe aniatibi se sime dekisinbia jin agba bari oforie, wa nemikase kokomaye mi nemiso se, pa si pa si miemamuabe bebe aninakaraka mioku konye, ani balafa bu sime boari berekon mi nwo koru mie, piki balafama fini mi na ani tamuno be na tuburu apu ma dokimabia ye mi mozizi oloko mi duko ye mieka bo goygoye ini bame dikitibifoin oforika bara bu, mama apu ani kanika tereapu onyechieme bebe ade aniokuma, ani paka tamuno toku be dikisimabo piribia oku yesoka bara nwose tamuno oboku pulo mi nwo oki bo be, sibu inibo miefiafiama ye mi dikibugerere teme be nwo wolo bo be inibo labia opu bufuka si labia oku o nwose biekoroma aniatibi min mi duko bo be wa o nemime, na, a sowu bibia, a pikina gbeinbia, piki nwo be bo be na, nyanabo be o berekon oria tomoni ma piribia ani opuma balafama yee, biki mun dumo tamuno be bara bie so mi borosa siki mi bu ani omine na simeoku mi o nwose biekoroma ari enema bie tamuno be enekunu mi bia bo o sarama so simi o tona torusiori orime, anie beso, ani bubalabala mi bie o nengima ye ofori da siki ini amagbo o wolo se piri bugbeinka bara se o miemieme, da siki bu o piki bukarakarama inia bu so totrusiori mi ori bibime, ini min bara mi nwose mieari apu ma ikoli bie sime apu ma torusiori ma o nwo diki tibifoinme, o nyeanaye ini nwo ofoin oki siki o piki ari be fa nwo inema inemame biebele bu, aniatibi o nemime na omime ibitein ye pa nwo nyana warabe, ani simegbasobia ye mi anierechi o kuro kubie nyana, aniatibi opu gbeinye ani nwose bobia omine inema nyanabia miese o tamuno be bi ye nwo miebia bara, piki bereni ye ma nwo nyana bobia oku aniatibi, fiafiadiri mi duko bara bu pa siki kalaye borobia, bobia bo be o bobia o siki fama eke iya karakara tomoni ma, ani simeokusimeoku ini bereni nyana bia se dumobia okuma nemikase inia bie vinpiki obudabo omie bebe, ari inibo diki bie bele eke mine viipiki obuda se fabia apuke aninakaraka, wa bereni nyaname se duaboroma nwo nyanasam bereni bereni nyana mi ani wa torusedikiaye ma wa nyanabia nwobe ye mi nemi kpainma mie, piki wa ineda orieka ye ma soni wa nyanabia nwobe ye mi buokoro nae bereni bu ani olomu siki be apu ma boro tauno be bubeleye mie yee bereni bu mi wa boro kainbo yee na tomonikiri mi tamuno okwein nbu mi ani boro teme yee, anierechi toruseoriaye ma,toruseorika yebu ari boro teme yee bererni bu mi ebel be ibitein agba mie tamuno be piritein ken be nengi yee oria bereni bu tamuno be boro obu ibi ye dukome se karakara tomonibo nwose o chinme, aniatibi tamuno be bara na oria diepiriaye ma nwo da okime oria bereni mi bu ebel be o pa okweinabe o fisam nwobe soni bereni mi miese enok be fika yee aninakaraka ini ori oki iwo tamuno be damamume, se gboribo so bari ori orike, aniatibi tamuno be ori okisam fiafiadiri mi nwo beme na ini enok be oki iwoka siki o tamuno be bubeleye nwo mieme ineda tamuno be bubeleye miebia bo oforie bereni oforika okuma, aniatibi tamuno be damabo ari bo goyegoye inibo tatari berebibia ma ori omie, o piki gbeinye se o dokiari apu ma piri pirime bereni mi miese noa be tamuno be berijine mi nwo naa yee, toroko ju bobia yebu ani ori ineda orika ye mi o tamuno be bipipoki se aru ikasi se obu na o furo mi na nwo duaboromame ani i bu beresi sime tomonikiri mi pirime, se noa be tamuno be bara bereni bu boro bo karakara miemieye mi nwo nyaname bereni mi miese tamuno be ebraham be chin siki, o bipipoki se paka so o bereni na o se o piribia nwobe ama mi mun yee ori oria ama mi koroma some o munari nyo mi nemika bara bu bereni mi o miese o bianbo bo bara nwose tamuno be bereni o pirisa ama mi bie anga yee ikoawarima bie ori angame, ani aizik be na jekob be na soni mie oku mie, ani gbori bereniye mi tamuno be bara nwo nyana apu ma aniatibi tamubo be bara na ton se nama opu ama mi ebraham be koru sime yee, simegbaso chuku chua dupari nyana ama mi bereni mi miese ebraham be ineda bo dabo nwoso yee ori opu ma olomusam nwobe soni, sera ma soni bari ineda piki awo nyanaeke nwobe soni o kubie se tamuno be bu gbaname na o bereni bara mi o nwo miebia ye miemie bara bu ebraham be o fisam nwobe soni, be gbori bo be bu mi tonapu bakama sara pakabo lolie sotoru sara oku nwose sara yee bereni bu mi mina tomoni mamgba sime fi yee, tamuno be bereni ini piri aye ma ma inia bara lake, okuma ini sasaju bu sime ari ori piki arid a okime, ini piki belema duka pakumame na ini bianbo apue piki igoni apue tomonikiri mi bie maa aye ma okwein apu ma belema dukome na ini toru se inia barakubu se nwo dikiabe ini sime ini koroma sosa se mi be koroma nwo konke, ini nemikase oko sime koroma nyana okuma, mgboku ini acho doki se vinpiki sosam aninakarak, ibitein se mi ini doki yee, ani sobie ama mie anierechi tamuno be ani o bugereremake inia tamuno nwose o chin mi, aniatibi o se karakarama ini pirisam bereni mi miese ebraham be oria toku aizik be se agba mie tamuno be piri yee, tamuno be ebraham be dakiki siki ebrahma be mi tamuno be yebereni piri yee, ani soni o bukarakaramame oria ngeri toku be nwose agba mie tamuno be nwose o beme, aizik be bu mi ibu pakabobia apu i nwo nyanabia yee ebraham be o koromame na tamuno be ori ineda fibu aizik be sisemabia, se ye dukobara bu, ebraham be o kokoma fibu piki aizik be nyanabome bereni bu mi aizij be boro belema bereni jekob be na iso be na piri yee bereni mi miese, josef be fie tonari siki josef owuapu nwo ma bu bobo nwo belema yee, ori oria amabara nwose obu dachienma se kpereki tamuno be tekeme bereni mi miese, josef be fie tonari siki, izrel apu ma ijipt bie pakasobia nwobe bere duko yee, piki se oria oju mi miebia bara nwo duko yee bereni bu mozizi be yiapu ma o se biome, ini oui tere akalu karama siki bu ini orime na ori ibi tokue, anierechi amanyanabo be tonye mieka mi, ani inia balafamake bereni mi miese mozizi be bo ogu la siki, o berenike ini fero ba ma toki se o chin tamunoa tomoni ma na gboloma torusiori mi o bubeletein mun boka siki se si bie butima mi nengime o koromame, na mesaya be gose ini tomonibo pua mi ibitein ijikt bie sime ngo mamgba nwo nyana mi nengime aniatibi ori o torumgbolu mamgba nwose toroko bobia gbeinaye ma bu werime bereni mi miese mozizi be ijipt weriso yee amanyanabo be igani nwo dikibalafaka bara bu, o bari vinpiki, mun dukuke, o toruse oririka tamuno be orisam nwobe barabu bereni mi miese sababoro alali mi o nwo ton pakuma yee, se tonme, na ini pulo mi se book ma bu tan miese fi mi be enjelbo be izrelapu ma be tatari yiowuapu awo nwo baeka bara bereni mi miese izrelapu ma kpoinkpoin kiri bu nwengi oku nwose awuwu toru mi sababoro yee ijipt apu ma bara mi nwo mie doki siki mengi mi ini mini okime bereni i miese jeriko ama onuma bikikoro yee izrel apu ma sonomea din nwose ari nwengi kelemaso bu bereni mi miese ini sefi rehab ma baka yee, ini tamuno be bipipokika apu ma nwo ba siki aniatibi ari ikiapu bara nwose amaenyee mun izrelapu ma omkime a pa dukoma mun be siki bari oforie gidon be na, berak be na, samson be na, jefta be na, devid be na, samuel be na, piki ikiankoroapu mamgba na bere nwo duko bereni bu ini weri bebe se se mamgba na owuso se ari nengimame ini karakaraye nwo mieme se tamuno be bereni ini piri yemi nwo nyana bome ini odum chiribama bipi nwo gbeinme owoia fini nwo binmame, okolagiji bara poko some, ini inyo nyanake okuma ini kurome ini omugbin kuro nyaname, se jinse owunima nengimame bereni mi bu eremenima ini na pakumapu ma nyana bome, ini fibusisema apu ma isiapu ma ini bunyana mi nwo okidukuke se torusioribu weri fime miese ini fibusise mun ibitein dumo bie sobia erechi ini be dapu ini nwo kombo piki ini fomume, ini koli seni dapu ikasi se ini oki ikoliwari bie chume ini dupari se ini gbinme, ini fikifiki se ini seni main pume, ini okolagiji se ini bame ini anana anikanika obori oju apura chua nwengima borome igwein, torusior piki sibara nwose ini na angame tomonikiri mi ibi ni pirike owu bie mangi apu sime oku ini nwo se gelegelema borome eleogboma bie na chingi ogonoma nab u, kiri bie sime pokoloma na buku ma na bie anga ma borome minapu mamgba inia bereni bu inuma aye ma laoku diki ani soni tamuno be bereni ini piri aye ma inia bara lake, aniatibi tamuno be ibitein bara nwose yeton koroma wa pirisam o ton bara ani mine iniabu so siki re, ani ini ini miese ini karabia yee tamuno mina da be mine okuma, min opu tomoni kpo mi onyechie wa gbori kelemame anierechi, o ye wa ateli mi bu kikichua wa piribia yegoyegoye na piki kapuma wa olochiema si mi bie minea busin, se o ye wa minea kubie labara se minea toroko sime arudua mangi mi kon o ye wa minea torumgboluma seni jizos be bu weri ani minea bereni mi bubu serere bo be, saki bu okimun kuluma la mgbesechin mi ani o miese ori obudake aninakaraka, sime o koruari biebele mi gose, mgbesechin ogono fimi be bugerere mi soni ori ani se yechinke se mioku, tamuno amanyanangada mi be amabara anga bu o kponji sime warabe o tolu boro aye ma o nwose biekoroma siapu ma taraka se o werima laoku mi anierchi o berenima ominea kubie loko miese omine obudaeka oku aniatibi omine be si na owuso mi bu, ma o so mun ini o babia eke lake tamuno be oria owuapu awo bara bu kon o piri kubie kuroma okweinma o se biebaramase iya took, torukweinma nyanabo be i datekerema ari siki, piki kubie lokomama ori i diki igani ari siki aniatibi nyanabo be o datekerema se o belema bo goyegoey nwo piri pirime, piki o toku bara nwose okibo goyegye nwo fomu fomume dabo be owuapu awo bara bu o la ari bufukama o nwo inema aniatibi ominea torusiori mi diepakumame na tamuno be oria owuapu awo bara o nwose omine na angaabe oko sime toku omi, dabo ngisi fomuekabo oria kokoma owuapu awo ma fomu ye da bara mi o nwose fomuye dake bebe, ani fieabe na, omine oria kokoma owuapau awoke, okuma dabotibi tonka awoe minea ojumini be daapu ma ini bufuka se wa piri siki wa piki ini osisime ani mi nengima bara wa nwose bu iderima minea temeanaga dabo be piri se dumo gbeinme minea ojumini be daapu ma kala siki nwose bufuka se wa pirime, ani inia bubele bara bu, okuma tamuno be minea ibi gose ani miemie, miese wa oria fiafia mi bu diekiri nyanabia erechi ini bufuka se wa piri siki, ani kururu se wa piripirime, biebeleke obuko, ani simeoku simeoku soni, ini ani bara se dagbukumasa apu ma karakara dumo kon apu ma be deinma mi be gbeinye nwo nyananyaname tetema na berijine okwein na aniokuma, omine ominea inyo, bufasa barama nwo deki chiema, piki inyo se ominea geregere ari buo ikpukuma bu chua se o gbukuku kpapu atelima bie nwengima mun miese ikeli buomi anyin eka oku, okuma ini aninakaraka ani gwobia bara o bukuroma tomonibo goyegoye na deinma bu sime, piki bukuroma fiafia dumokon, aniatibi ani forika se nyanabo be oribia bo oforie ngisi tamuno be dikibugerere mi bu o vinpiki obudama ye gboribo soni vinpikibo aka chin nwo soma, ani ania ari mi na seni pakabo bufuka se tonapu piri ye mi ye gboribo soni sefi dumo nwo konma anikanika teme bu nwengika be dumokon ma ani iso be mie bara mi, oria tatari owutoku kiri se gbori siki fiye nwo fe bo be o nemi bara bu obuko o bime o dawu be belema nwo nyana, okuma ini o de sikimame, aniatibi ori ineda o miesa ye mi dinmabia acho dokiboke, ori owu sara ani dokime nwobe soni izrelapu ma sainai tundu ogono bara se yelama dikibia bara o nwose boke fini mi koriari siki mi bu, ani kanakana se piki ginigini nyo mi, irisi mi bie odu mi kuroma fieme piki temeanga be puku mina ani naa apu ma tekeme na ngisi ini bari jin siki se naamae aniatibi ini ineda o piri kuro mi inemake, ani nwobe na, nama soni bu se ani tundu mi lamame bebe, ini dupari se o gbin bae ori ori ye mi balafama so okuma, mozizi be nwo beme, i bu geregereabe i bala piki fame aninakaraka, zaiyon tundu mi o bolasa yee piki dumo sime tamuno be opu ama mi bie na ani sobie jeresalem mi, ania kiria ma ende oyiasi finjifinji be enjelapu ma na o bo tamuno be tatari yiowuapu awu ma inia biebele kobiria mi bie sosam, ani ere sobie giensa apu ma nweni mamgba be berekon tamuno be o nwo damabosam, piki ini mie karamasa ibi apu ma temema na o jizos be damabosam, ani iwo oboku mi se oruton koroma bo be, piki ini sana pulo mi na, ani ibitein ye bereni bipi nyana ebel pulo mi nengi ye mi anierechi onine obi, se okwein ari bo be poki dukukapu op nwo soma aniatibi tomonikiri bie tamuno oku poki dukuka apu ma bu nemikase boroke nwobe okuma nde mineabu borobia oku wa nenikase sobie bu okwein ari bo be nwo pokika okuma o puko mi tomonikiri mi jikeme ani siki mi bu, okuma mioku o yeberenisam na, a piki gbori siki se tomonikiri kenge nwo jikeeke okuma somi sonie gbori siki nwobe okwein mi, diepakymabe na teme aye ma ini nwo jike se ari sinbia, miese ineda jike eka aye ma simebia bara o ye wa aniokuma, miebaka be, aniatibi ineda jike eka amanyanakiri wa nwo okime, ye wa miebaka be se o bubelebia bara nwose tamuno be teke, mangima na balafa na bu aniatibi minea tamuno be kokama ye dokima finie tamuno be biebelema ye nwo miebiaoku o jinbojinbo belema bu sime ma mun kraistdukonwengi minapu bara bu ibioku se ominea warima bie igoniapu da oki mi o se bikoroma dapu ani bara ieme, se neika bu ibioku se enjelapu do okime omine ikoli sime apu ma nwose biekoroma, omine soni ini na ikoli bie omie nwobe bara o torusiori ari apu ma nwose biekoroma omine soni ini na tousioriabe nwobe bara nwenimgba osi se ama na ere na sime mi nwo piri, debo na irobo na kubie se jinbojinbo bu gbana gbein apu nwoso, tamuno be o berekon ama nwengi apu na sefi apu ma na piribia omine igbiki belema dumo konma, se ye o nyana ye omineabu na deinkoro aninatibi tamuino be o nwo besam, ngisi ari o weriso eke, ngisi ari o siki eke ye aniokuma wa kuro kubie nyana se nwobe, nyanabo be iya barachuaboe, i balafa eke, tomonibo ineda cheye se i mie be tatari o se toroko isun apu o nwose biekoroma, tamuno oku mi duko o piri apu ma ini dumokon se fi bara mi o nwose biekoroma, se inia bereni mi o nwo daa jizos kraist be biya o simeoku, ani mingba so o sime okue, ani o piki simegbasobia okue o berenima s kiri dieaye karakara acho mi bu o dairima ani ibime na o tamuno be dikibugere mi bu bo inyo nwo nyana, okuma fiay oloko koko buke, ari olokoma koko apu ma ari barachua ini pirike juapu tamuno teke nyo bu agbamieapu ma, fini kuro nyanake minea agbamieapu ma, ini kuro nyanake minea agbamieedeni mi ogono, se abga mie ye nwo fi juapu gele agbamieboi be namama pulo mi nwo oki fiafia fein nyo mi somume ani sima gose miebia erechi okuma namama ojuma ini nwo dokimame ikowari mi obuju bu min mi gose, jizos be soni opu ama mi obuju bu sime se fime miese ori oria pulo mi se tomoni miefiafiamabia erechi inia sima bu o ye wa aniokuma ikowari mi obuju o damamun se oria bugrerere mi diaoki aniatibi mianga wa anaga gbasobia ama ofoie min tomoniki mi bie, wa toruse bobia ama nwo dikiabe o ye wa, aniokuma, siki mamgba tokoni se tamuno be piri ani jizos be bu wa boro mieari agba barabu ori ani nyanabo bee nwobe ye mi dukopakuma ani bipipekere ma mieari agba mie ibi mien a barachua jibo – jinbojinbo piri na o se biebaramama, aniatibi ma aye ma mi tamuno be biebelema agba mae o se torokoisun apu ma bipi o nwo poki piki ini ton o piri aye ma o nwo duko gbasome inyo saraka bara bu, ini inia firima be opoli ton tamuno be piribia nwobe siki o nemikase inia bipipoki okuma ini biebele nwose inia firinwngibia, okuma ini ngiri se ani nwengibia anisiki ani mi ani barachua o pirieke minea tibi gose siki mamgba o teke bu sime wa ibiokuma nemime na minea kubie fiafiame, aniatibi wa bime wa siki mamgba karakaraye mi nwo mie aniteinanga a piki omine mgba tekeabe na o tamuno be teke o boloka siki bu i se piki o seinma kuluma teke tamuno be fi apu ma bie wa nyanabo jizos be nwo sisemasam, oria fibu boro opu anana korubo so anabama piri bo eb, ani bu ini boro simegbaso oboku mi nwo mie kuroma ye mi ye deinma nyana tamuno be ominea bu palima ibi ye goyegoye nwo seni o piri, omine o bi ye nwo miebia bara, ye o piki jizos kraist be bu boro minea bu o bubele ye nwo mie ye boma mi piki sime kraist be piri besikibesiki bu amen kuluma okweinma ari o tekem,e iya minapu, o deinma kubie kuroma oku mi now poki aniatibi mi, a gein o piri ari diri mi opuma nangwoke a bime o nemi na ikoli bie minea numbireowu timoti be o pakabosam, ori ibi se bo lame bebe, ari ori nab o omine na iriabia minea kerenibipi o nwo seni ominea toroko isun apu mamgba piri, piki tamunoa tomoni mamgba na itili bie sime mineaminapuma inia kerenibipi seni o seinmasam ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime jems jems be barabo firifirimadiri m diepakumaye jems be barabo firifirimadiri mi kirikiri dieaye ani nwo kobirimame, o gien tamuno-a tomoni wasama bebe tomonikiri mi, kelema apu ma firimame. diri mi gienbo be o gbokolumaye se otoma okweinme se gienye mi simeoku be nemi mi nwose yediebia erechi piki miese kraistdukonwengibo ari se bukeke piki ibi dumokonbia oku. kraistduko nwengibo se ye oki barabu ton-a okweintibi bu o ye dukome ani ngokon na igwein na, telima na, ibi dumokon na, sikoroma nyana jinbo piri na, bereni na, firi na, bipibiebele mi be firi mi na, nemi na, butokoni mi firi na, piki teke na. firifirimadiri mi firi na, bereni na, nwengi gboloma mi yela oku nwo dukokuromame, kraistdukonwengi teke oru mi be miemieye mi biebu. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. bereni na nemi na igwein nap ere na dadiki na telima na kiensikima gboloma berejine okwein bereni na firi na kraist dukonwengibo be na o bele mi na karist dukonwengibo be na tomoniki mi na. kirikiri dieaye min firifirimadiri mi jems, tamuno be na piki nyanabo jizos kraist be na firinwengibo ba bara ani bome kerenibipi sime wasama bebe tomonikiri mi kelema oyima furo finji mamgba piri. bereni na nemi na iya minapu, ibifubara nyanapu bara o nwose ominea bu ma kienma, dadiki toru kirikiri bo o la siki. aniatibi o nemime na yeinema bu mi o boro ominea bereni mi be dadiki mi nengimabia ye-e. okuma omine ori na ominea yeinema mi, anga na bu mgba, ani o se mun lame, ngisi bikika bara obu ofori eke bara. okuma ominea bie nemi nyanakabo omi-e bebe, ye o tamuno be teke, ani se o piribia bo be aniatibi piripirime. okuma o tekeari siki o bereni nyana, se ngisi ominea mama kubie nyana ma. mama kubie nyana bo be, toru ogbo foru sumama boroari ambura simeoku mi o simeoku-e. ye okosime mama kubie nyana gbori kiri chieka bo be. igwein na ala na ye igwein minabo be biebele tamuno be o dekichiema siki, ye alakon minabo be biebele tamuno be ori iderima siki. aniatibi alakn bo be piribie nywengwe boroso oku, mi o se borosobia oku-e. irua mi ania yedokima ofiri na bia se chin mi nwo dokimasinme ania ngwengwe ma sokoro korome, se ania ibi mi fame. ani ngokon bo be soni piki fabia oku-e ori oria firi nwengiari ogbo. dadiki na telima na biebele sime ori bo be pirime dadiki siki bu kubie se bugbane gbein dumokon bo be, aniatibi o nemikase dadiki mi borome bebe, tamuno be bereni o belema apu ma piri dumo mi o bara labia. oko sime dadiki nemikase tomonibo lame bebe, ye inibo be ma, min dadiki mi tamuno be bara bome. aniatibi tamuno be ini ineda siye se o dadiki eke, ori na minabu na piki dadiki se gboribo so piri pirike. okuma tomonibo be bubele se o biari siye, mi, ani dien so o jine mun dadiki bie chu ye-e. aniatibi o bi siye mi simekon se si yi pakumabome, se is mi senibo baka siki ani fi okibome. ibu yela minapu, o bereni ma ini obori se o chin ibi diepiriye na piki karasa diepiriye goyegoye sobie tamuno be bara ani koro bome. ori ani so toru sime enekubu ma temebo be-e, o dima-dimake, anikanika obu piki se kanakana bo eke. o bi bara bu o miese wa dumome kokoma okwein mi bu, miese teme aye ma bie wa tatari chinmgbolu now sobia erechi. naa na mie na o min mi se biekoroma, ibu yela minapu tomonibo goyegoye poki bu obiri, okuma be okwein ma piki be igani ma. tomonibo igani tamuno be miebia karakaraye mi nwo nyanabo-boke. anierechi iloli dumo na piki sitibi miemieaye mamgba na bu o busin. obu iderima tamuno be piri se o se ominea kubie bu dipi okwein mi nwo oki, ineda o duaboromabia ye mi. omine obori be obu chin ma papa oria okwein mi poki bu aninakaraka, omine ani se miemieye bu chu. okwein mi poki se ani se miemieye bu chukka bo goyegoye, temedikiye bie mina simeoku diki se oribo simeoku mi inibo simeoku-e. ori ibioku se kweinma obu diki se some se kirikiri o sime bara mi nwose biebaramame. okuma tomoniboo miese inibo mina bu nyanari karagbasi sa oloko mi kweinma nwo diki piki toru se ania bu weri bo be, ani papa poki se ani se biekoromaka bo beke, okuma ani se miemieye bu chub o bie-e tamuno be o belemabia oria miemieaye ma bu. koroma na inibo tamuno nemime nwo be bo omi-e se ori ineda o bele oloke bebe oria tamuno nemi mi papa ye-e, o piki obori se obu chin-abe. fiafia piki karakara tamuno nemi, tamuno dabo be nwose chin ye ani min mi-e, dapu no nyengiapu na koroma fisa awo ma na piki deapu fisa eremeni ma na nwo dikidiki inia torusiori kiri bu, se inibo bu olo miese tomonikiri mi inibo pikirima mun si dumo bie chu eke oku. gborijuso be berijine iya minapu, wa nyanabo jizos kraist be bereni apu bara bu, o tomoni-a torudiki bara se nweni na anga ma. gbori ala konbo nemikase goli baratumgbali chuaye chua se ibi-a buchuaye nwo chua se ominea kobiria bie so bo, se gbori igweinbo piki apurumba ma biri se so bo okuma i nemikase osi se ibioku yebiri bo be piri tein, se nwose o be, min ibi tein ikasie mi ogono sime, okuma nwose igwein bo be be, anio chie, anikanika mio kponji sime i buo chuku, aniokuma ominea ogboku o dapu miekirima dumokon-abe nwo be berebarasi o nwo nyanasam piki is kubie bu berekon-ari apu o nwo sosam. o poki ibu yela minapu tamuno be min tomonikiri mi be igwein apu ma sele se ini bereni mi be alakon apu nwo some, piki mieme ini amanyanakiri mi nwo diaokime, o bereni o belema apu ma piri ye mi. okuma igwein apu ma omine ini osike tapu o punuma se o fono berekon apu ma toroko mun alakon apu ma-e ini min ini se o piri ibi ere mi nwo dukosima apu ma-e. o karakaraye mi mieari apu nwo sobia o nemikase amanyanakiri mi bie sime ye mi, ibu belema bara nwose i juo tomonibo beleme. okuma i nemikase dikitoru bu ini sime bara nwo dikima ini na angame bebe, i si mieme nwo be berebarasi i nwo nyanasam, oloko mi berebarasi se i piribia, oloko kanbo bara bu. oloko mi ton ye ma be gboriye nwo kan bo goyegoye, inibo arimgba nwo kansam. aniatibi be na, sefi ma, nwo be gbori nweni bame bebe i oloko kanbo nwo some. wa fima oloko mi berekon piribia apu bara o nwose okwein kon piki ye mie. aniatibi tamuno be o berekon-ari siki, o dikitibifoin nyana dikitibifoin nyanaka bo nwo piri eke, aniatibi dikitibifoin omubaraibi nyana-nyaname berekon bu. bereni na miemieye na iya minapu, ani che ibiye mie be, nemikase tomonibo nwo be na o bereni nyamame se firi bu ani diepakumaka okuma oria bereni mi ani ineda o duabe nwo be na owuapu anikanika eremeni minapu omi-e, buchuaye na fiye na bupalima apu. che ibiye ania bie omin, tamuno be o belema ye ominea bu garagara, o piki fi bulo dubama nwose ini be, dumo bu inia bupalimaye ma nwose ini pirika bu ani, bereni mi sime oku-e ani ngeri sime se firi ani na ofori-e bebe, ani okuma, ani fisam. okuma nwenibo nwo bebia, gboribo bereni nyaname, isi bo piki firi nyaname. a se ani pekerebia ye min ani-e, tomonibo ineda firi bu ofori bereni nwo nyanabia oku se i die. iri ari iya firi bu weri iya bereni se i diebia. i bereni na gbori tamuno be kenge omi-e ibime si temema so ari ani mi nwo berenime piki bugeregere na balafa na bu omi-e. iri obori bo i bi-au ini ani se i die na firi bu ofori bereni ye bu ofori-e nde minea biejudabo ebraham be bo tamuno be bu ibibo so oku ani o nwengi firi bu-e, ori oria toku aizik be se agbamie-edeni ogono agbamie siki bu. i orika oria bereni mi na oria firi mi na gboloma firinwengime oria firi mi oria bereni mi miese ani karaye nwo some. fiafiadiri mi piki bo kokomaye nwo some, ani nwo beme na, ebraham be tamuno be berenime, piki o nyana bereni mi gose, tamuno be karakaraye miebo bara nwose ori okime. anierechi tamuno ikiabo ini nwose ebraham be chinme. aniokuma omine orisam na, tomonibo nwengi firi bu mi inibo boro bo tamuno be bu bo ibibo nwo so ye-e, inibo bereni mi bu kengeke. ani, ani piki rehab amanwengi eremenibo ma bu simeoku mi-e. aria firi bu a boro tamuno be na berefamasabo nwo some, ani ama-onye izrel apu ma daoki se barachua ini piri se ini jin ateli bu boro se so ye mi gose. ani, ani simeoku-e, teme mi bie ofori oju mi nwo fi oku mi ani firi ofori bereni mi so fi oku mi-e. bipi bei bele mi iya minapu, omine mgba yedieapu so eke. o nemime na mine yedieapu ma berekon mi kurotein jin-apu ye nwo nengibia. mine wa siki siki bu mie irima nyana-nyaname. okuma tomonibo nemikase okwein bu mieirima nyanake bebe, inibo karagbasime, piki ineda bereton inibo bu piribia. wa diki se asun be bipi olome miese wa bi bara o nwo miebia oku, ani bu wa piki inea o mie se wa bi anga mi o nwo mume. anikanika owoin-aru mi duba labara mi nwose biekoroma, kuro foru piki ani fono nwengiari bara mi na, kala join ineda ania dukunofeme, se ani dukunofebo be benyo-benyo ani piki nwo mume. ani bipibiebele mi soni simeoku-e ani boka labara mi bu, ani ineda opu aye se bu bomabia. owoi asun na o datekerema ye na (jems.) koriari finibipi kalaye ineda opu piri dokimabia oku nwose biekoroma bipibiebele mi fini simeoku simeme, ani ani mieirima bu bein tomonikiri-e. minea oju bie ani kiri nyaname, se piki miena bebe oju mi mgba bu boro si miemieye mi wasamabe. ani wa se okorona-okorona korifini mi bie chuma. tomonibo be ori ineda temeaye mamgba nwo dikidiki se ari bari owoi eke, se piki oko se owoi-a mama mamgba na feni ma na, ikiriari ye ma na, inji ma na nwo dikidiki se ari deinmasam. okuma ineda bipibiebele mi miese ani deinmasa bo ma ofori-e. ani siye-e piki ani olo bobo oku ofori-e, nweni baba ari ania bu beinme. wa ani se miebaka se wa nyanabo piki dabo be beme, piki ani se nime se minea juo-a tomoni ma woriabe, tamuno be obu kikema teme apu ma. miebaka be okwein na nimeworiaye ma na gbori bipi mi bie ari pakabome. iya minapu ani oko paka gbeinke bu mengi na ala mengi na gbori nyo bu ideri pakabo eke. iya minapu fig chin ineda fig mgbolu chua eke ani ala mengi ineda piki bu mengi pakumabo eka oku-e. ogono ju bo nemi mi ominea ogboku yenemi se piki yekainbo bo omi ye oria dumo na piki miemieye na, kokoma nemi mi bu bo buiderima elekima nwo so. okuma i kubiemgbolu bu i yediki pukosoli, aku kubie na, ngerifi dokima bebe, bari budekichiema se iruo aye duko kokomaye mi na tuburu ma. min nemi bara mi sobie korobo yeke sime tomonikiri mi piri ye-e, teme-anga be yeke okuma siteme be bu bo ye-e. yediki pukosoli na, ngerifidoki na sime nyo, ye galagala na, simiemieye toru kirikiri na simebia, okuma sobie weri bo nemi mi ani yori-yorime, tatari ye, ani deinme, ani bunemime, se piki ikadokime, ani piki dikitibifoin na beinme, piki ibi miemieye be sokuaye now nyaname siye bie busin bu, ofopekelepepe kubie chuaka bara bu. ibi miemieye ani deinma mie apu ma deinma bu dipi mgbolu ma bu pakabo sokuaye ma-e. tomonikiri mi na ikia so mi ominea ogboku sime owu ma na kamu ma na nde naga ari bo ominea pukosolimari aye ma bu ari borokoka, ani ominea oju bie siki mamgba owusoari aye ma o yebime okuma o bara lake, ani-erechi o bukarakaramene nweni ba omine anikanika bara nwose yebime, okuma o bara lake, ani-erechi o kamuso piki owusome. o biariye o bara lake aniatibi o tamuno be bara ani bike. o ye bi se ani o bara ake bebe, ani o se ari bi koroma ma bugbeinke, se ngeri o butimabia be-a ye kenge mi o bi ye-e. kubie se bugbane gbeinka apu o nemika na tomoniki mi be ikiabo ani tamuno be na taraka bo-e tomonikiri mi na ikia biari bo goyegoye inibo mina bu se tamuno be na tarakabo miesam. o koroma ma na fiafiadiri mi duko ye mi kokomayeke, tamuno be seni minea bie chua teme mi balafama bara nwo se biari aye nyana warabe. okuma tamuno be piri dikibugerre mi piki kutoeinme. fiafiadiri mi duko bara bun a, tamuno be opuayemiebo be na tuburume, okuma dikibugerere nyana se buiderima bo be piri. aniokuma o buiderime tamuno be. oru be na tuburu, anisiki ori o diki mangibia. tamuno be kpekima ori soni piki i kpekimabia. omine ominea bara ma sikiri, omine si apu ma ominea kubiemgbolu ma o nwo mie fiafiama, omine ofopekelepepe apu o kururu, oloku owu omine ominea deri mi piki ani seni owu mie, omine ominea biebele mi piki se ani seni torufuruma ye mie o nyanabo be toroko o buiderima, o piki o dekichiemabia. berekon kristen minabo piri mi be berijine minapu o jinbo-jinbo dukosime ma. mina juo kraistdukonwengi minabo dukosima anikanika berekon inibo piribo goyegoye, inibo oloko mi nwo dukosime piki berekon ani pirime. i nemikase berekon oloko mi pirime bebe, iri bari oloko mi dukoye mie boke, okuma berekon ani piri be-o. tamuno be kenge mi oloko chua piki berekon bo be-e. ori kenge mi ineda dua piki babia ye-e. i koroma bara iri tubo, se berekon i juo tomonibo piri be buboma gboloma berijine mioku omine i poki, i nwo beme na, mimgba anikanika ba wa so nwo pembe gbori opuama munbia, se gbori kuro nwose anianga sime tubo kon piki bakama igbiki miebia. ngisi i nemike, iya dumo mi ba simebia oku kpochukaka obuto simeoku ani i simeoku-e, boka siki nwose sime se wasama fabia ye mi. o duko gbeinye ani min mi-e, nyanabo be nemikase berenime bebe, wa dumo se min mi anikanika ani mi nwo miebia. okuma mioku o budekichiemabe, piki bubomabe mi buboma bara mi kurake. aniokuma, nwo inibo mie gbein ibiye mi nemi se ani mieka bo be o si mieme. sime alakon-apu ma piri berijine se mioku alakon apu ma, omine i poki omine oloku se owu, bo ominea ogono gbana-e boari bufuka ma gose ominea ngo ma ari burusosam, ominea biriaye ma akakaraba ari peisosam. ajari ominea goli ma na seleba ma na gbeinsam, se maa ajari ma piki omine na tuburu onye nwo chiebia, se fini ye dokima oku se ominea ojumini ma dokimabia. maa kuluma ene ma bie, omine ngo kobirima koromasam. ngisi ma o gbeinye seni ominea ozu ma bie firinwengi o piri apu ma pirike. ini suari bere ma o nwo poki o dipi aye ma soku apu ma kon owu ma, tamuno be beri ma lasam ani kuromamgba nyana omutibida bo be. ominea dumo ma tomonikiri be lokoloko na butima na biebele na aria bie bienme. omine obu borima ani ini o babia na werimsam. o berekon siye mieka bo be bara sima se piki o basam, o piki omine be kuroye mieke. yeinema na teke na aniokuma o yeinema iya minapu, okimun nyanabo be bobia siki la. yedipibo be yeinema oku diki, o korumun oria ozu mi yela chinmgbolu nwo pakumbobia siki lame. ori inyoba koru weri-i mun iruakpoin na fongu siki ene ma soni nwo lame. omine soni oko se yeinema, piki kurokubie nyana aniatibi nyanabo be bobia ene ma kpekisam. o jinbo-jinbo se ikpein ma iya minapu, miese tamuno be berekon o piri eka bara. diki berekon bo be bokobo o chie warabe, bupakumabia erechi. iya minapu, nyanabo be ere se ikwein kon ikiankoroapu ma o nwose biekoroma. torusiori bie ikirima na yeinema na bu dikidabia apu bara o nwose ini oki. biebeke, nyana apu wa nwose ini chinme, aniatibi ini inema nyamame. job be nyeinema mi soni o naasam, o piki nynabo be ani be kuluma mie o piri ye nwo nemime. aniatibi nyanabo be dikibugerere na dikitibifoin na obu beinme. ye mamgba nengi ye, iya minapu, o yekarifi ma o ye bereni ari siki. so mi soni, anikanika tomonikiri mi soni anikanika boro jinye soni se yekarifima. ye iya iin mi ini bu sime, en-en mi piki en-en bu sime. aniokuma tamuno be oria berekon bari sime i piri eke. ominea bie bufuka bie sime bo om ye inibo teke, biebeleari boo mi ye inibo tokoni nime nwo chu. obiari bo omi ye inibo chochi mi be seniapu ma nwo chin, se init eke o piri se nyanabo be ere bu pulo se ori ombi. bereni bu weri kon teke mi obi bo be gwobia, nyanabo be miese tomonibo be bu piki ibibia, se ini o mie sa si ma bubarasin o piribia. anierechi, omine ominea si ma duko pakuma jinbo-jinbo piri, piki teke jinbo-jinbo piri miese o minea bu deinbia bara, karakarabo be teke mi ani kuro firinwengi nwengime. ilaija be minea juo tomonibo-e, o kuroma tekeme na ene koro ma there are-a kura na pekere na bu ene piki koro kiri lake. o piki jin gbori siki bu tekeme, se so mi ania bie sime ene mi koromame, se kiri mi piki ania bie sime fiaye ma nwo pakumabome. iya minapu ominea bie gboribo nemikase kokomaye mi bu ateli irifa-abe, se jinbo inibo vinpiki bome bebe, o min mi nwose biekoroma na sibo miese inibo mierima bu vinpiki bo goyegoye, ori bo be o sibo be teme mi nwo duaborombia fibu, piki ton-a si bubarasin piri nwo oki bobia. pita pita be barabo tatari firifirimadiri mi diepakumaye pita be barabo tatara firifirimadiri mi o se kraist dukonwengiapu ma seinmame, mianga o nwose ini chinme, tamuno be seleokisa apu, ani wasama bebe esia maino mi be ogonoju daoru kelema apu ma. firifirimadiri mi gose dada gein ye ani se ani kien apu ma kubiekuromabia erechi-e, ani fomubara na torusiori na bie sime apu ma inia bereni mi gose. diri mi gienbo be min mi mieme jizos kraist be gboloma ibi bere mi se oria diri mi kien apu ma biekoroma bu, oria fi mi na, fibusise mi na, piki o bobia nwo be yebereni bipi mi torusedikibia yeso piri apu ma. min enekubu mi biebu inia torusiori mi ini nwo daoki se inema, biekpoma na inia bereni mi be karakara mi be dadiki-e piki na ini gbein ye nyanabia jizos kraist be diebelemabia ene mi bu. oria bufuka siki be kubiekuroma okwein mi bu, diri mi gienbo be piki ani kien apu ma beme na ini sime kraist be piri apu dumo nwo kon. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye tamuno be oria duaboroma mi be biekoroma ye mi buse tonbu weri gboloma tetema. torusiori sikibu sime kraist dukonwengibo be piri firima 
kraist dukonwengi mi be buderima na firinwengi na kuluma okwein pita jizos kraist okufirinwengibo be
gien se tamuno be bebe pontios na, galesia na, kapadosia na, esia na, piki bitinia se ma bie innyaso apu ma-e. tamuno dabo bebi bara bu, ori o teme be bu boro o seleoku se ton bu sime apu nwo mieme, miese o jizos kraist be bipipoki se oria pulo mi piki o miefiafiamabia erechi ye dikibugerere na deinma na bein bara bu omine na sime. dumo torusedikiye o ye wa miebaka seni wa nyanabo jizos kraist tamuno piki dabo be be oria opu dikibugerere mi gose ori iwo dumo se wa pirime, ani fibu jizos kraist be sisema mi bu. min dumo mi torusedikiye nwose minea bie chuma. anierechi wa toru se tamuno be se oria tomoni ma werima opu belema ma nyana mi dikiabe. ori ari seni sobie o werimame, ani ari ngisi buru eke anikanika si eka anikanika sikiri fa eka nyo mi-e. ari sime omine ini bereni mi bu boro se tamuno be kuro bu koko koroma duaboroma mi werima apu ma pirime, ani kuluma siki mi bie mie belemabia erechi ini karakara koroma sa ye ma. o min gose biebele, mioku o kala siki se ngiri gbeinme nwo be soni ani omine oriari ton-a dadiki torusiori ma gose. anigose oko pakaye ani seni ominea bereni mi be karakara nwo nemibia erechi-e. goli ini ineda simabia ye mi soni, ini ani se fini bie elekima dikime ani-erechi oinea bereni yelatein goli nengi ye mi soni ini gbarimaka bara bu ani elekima dikibia, miese ani chiesimebia oku. anisiki ini belema jizos kraist be diepakumbia ene mi bu o tokoni na, boma na piki osi na nyanabia. omine o belemame, ma omine ori orike nwo be soni. anierechi bipi ineda dukobia oku ofori opu boma nyana biebele o nwo kon-o. aniatibi o gose bereni nyana ye mi ominea bara labe, ani ominea temema be duaboroma mi-e. min duaboroma mi gose ikiankor apu ma torukweinma anibe ye nwo doki se piki gbela nemime piki min tamuno be seni o pribia diepiriye mi be ikian nwo korome. ini bukuroma siki mi bo labia siki mi na ani weri bobia bara na nwo dokime. min siki mi, ani inia bie sime kraist teme be duko siki mi-e. teme be kraist be oribia torusiori ma be ikian nwo koro siki mi, piki ari na bobia boma mi na. tamuno be belema se maa ikiankoroapu ma dieme na ini nwengiari firi ma inia bu ibi goseke, okuma ominea bu ibi gose-e, ani sobie bo fiafia teme be kuro bu boro ibi bere mi dukopakuma okunwengiapu ma bipi bu o boro naa sa ye ma. maa ye ma enjelapu ma soni ari kainbo dokime. fiafia dumokonbia oku be chinbipi anierechi, omine ominea koroma ma karakara firi mi piri. obu garagarama, se okorona-okorona toru se belema mi diki ini seni o piribia ye mi, ini jizos kraist be bipipoki, se o bari bereni na ominea dumo piki siaye nwo bi, ma o yenemika siki bara mi. aninakaraka, o miebia ye mangba bu o fiafia, o chin tamuno be fiafia oku mi. gien diri mi now beme, o fiafia bu sime, aniatibi iri a fiafiame. dabo o nwose o chinme, o tamuno be tekeari siki ani gbori bara nwose bu ani-erechi, o mamgima se o piri bu weri tomonikiri ominea dumo ma bu kon din ma nwo kon-o. aniatibi o nemime se ominea olomu-a dapu ma bara o daokisa yebusoka papa dumo mi bie o pekere pakumbo gose gbein sa mi la oku. ani papa simabia goli na seleba nake kraist be yela pulo mi bu o boro obu nyaname, ani tokoroye anikanika gwagwa ye bu ofori anana toku simeoku sime bo be. tomonikiri m ma temeka siki ngisi tamuno be o seleme, se o tibi gose maa kuluma ene ma bie belema o diepakumame. obu bu o boro se tamuno be berenime fibu o sisema se boma seni o piri bo be ani miese ominea bereni mi na torusediki mi na tamuno be bu ari obolome. mioku o kokomaye mi dukoye nwo miesa ye gose omine ominea bu ma nwo miefiafiamasam se kokoma ominea juo bereni apu ma nwo belemabe, o karakara bara nwose o kubie la bara se jinbo-jinbo belema. aniatibi dumo piki simegbaso tamuno okwein mi bu ini boro piki kpoto oyisam ani fifika gbori dabo awo bara bu, fibia boke. fiafiadiri mi duko bara bu, tomoni mamgba osin simeoku, ani ini simeoku-e, inia boma mamgba piki ngwengwe simeoku simeme. oson mi samina, se ngwengwe ma piki sokoro sarame. okuma nyanabo be okwein mi ani simegbasome. min okwein mi ani ini duko o piri ibi bere mi-e. dumo dupari mi na piki fiafia se mi na ani gose siaye mamgba bu omine obu sin, o bari iruo anikanika opekelepepe dumo anikanika diki pukosoli anikanika jinbo wolo okwein kon ma. omine iwoma yi awo simeoku sime, siki mamgba teme-anga be ndomengi ominea puko tari, miese ani mi bu o boro seni piki duaboroma nyanabia oku. fiafiadiri mi dukobara bu, nyanabo be ibi miemieye mi o barana orisam. nyanabo be damabo, dumo dupari be, ani tomoni ma siki yelake nwo be bo be, okuma tamuno be o seleokime ye labo bara bu. dumo dupari bara o nwose bo, se ye ini o seni teme-anga be oputekewari mi nama, ani tonbu sime agbamieapu bara bu, o sime jizos kraist be bu boro teme-anga be ye na piki oki gbein agba na miebia nyo mi. aniatibi fiafiadiri mi now beme, a yela dupari seleokime, ari mi seni zaiyon bie ikolida dupari bara bu koromabe o berenibo goyegoye inibo bietonye inibo gbari eke. min dupari mi opuma yela ye-e, omine bereniapu ma bu okuma ini berenika pu ma warinama apu ma siki na yebu-ofiriye-e nwobe dupari mi vinpiki opu yelatein dupar sosam. se fiafiadiri mi jin anga bu nwo beme, min mi ani miese tomoni buo tombulobia dupari mi-e, ini miese ini bikibia iku mi-e. inia buo tombulome, aniatibi ii okwein mi berenike ani tamuno be bi oku-e na ani oko paka ini piri. okuma omine ani seleokisa apu ma-e, amanyanabo be agbamieapu ma, tonbu sime se mi, tamuno be oria tomoni o seleoki seni oria bugbiripuma miemieaye ma dukopakumbia apu ma, kanakana bie o chin pakumabo se oria bugbiripuma enekubu bie chu bo be. gbori siki bu omine tamuno-a tomonike, okuma mioku omine oria tomoni-e gbori siki, tamuno be o dikitibifoin nyana o pirike, okuma, mioku omine oria dikitibifoin mi okisam. tamuno omoni-apu iya ikiapu, a kuroma duko o piriabe, mi tomonikiri mi bie igoniapu na piki tibi se nweni piri apu na bara bu omine obu se ojumini mi pukotariari ye ma piri ma, siki mamgba teme mi na omugbain-ari ye ma. miese oru bere nemi apu ogboku ominea yemiebara siki mangba ibibia oku, miese ini si ye mie apu bara seni o dukosimabia siki ini ominea ibi miemieaye ma ori, se tamuno be tokonibia oku o bobia ene mi bie. nyanabo be gose omine obu ma iderima kuro nyanabo goyegoye nwo piri ani boro sedabo be-o, bereton tibinibo bara bu. piki govinapu ma soni, o seni firima bufuka se siye mie apu piri piki ibiaye mie apu tokoni-e nwo be apu ma. aniatibi tamuno be biari ye ani miese o yenemikda apu ma inia obori okwein ma bu, inia bipi gbein, ominea ibi mie mi bu. omine ngeri mina bu nyana apu bara nwose dumokon, ominea ngeri bu nyana mi o nwose gbeinma si ye mie ma, okuma o tamuno be omoniapu bara nwose dumokon. tomoni goyegoye nwo osi, omine o juo bereniapu ma belema, tamuno be dikibalafa, piki osi se sedabo be piri. kraist be torusiori mi be elekima omine firinwengiapu ma o buiderima piki na beinma osi se ominea tibini ma piribia. min mi o seni ibiyemiebara nyana apu na piki jin apu se yechin apu na kenge nwo piri eke, okuma si dumo nyana apu ma soni-e. min mi gose tamuno be ori o belemabia, nemikase omine inema nyana ola gbeinka torusiori mi nwo piri okuma, ani omine o bereni ye mi nwo nemi ye erechi. ania bie che soye omi nemikase omine inema nyana se o mieirima ye be fomubara nwo nyana okuma se tamuno be piki o belemaia o nenikase karakaraye mie bu bo o piri torusiori mi nwo inema okuma. min mi gose ani tamuno be o chin ye-e, aniatibi, kraist be na minabu na o torusiori piki na elekima nwose koroma o pirime, miese omine o buo dikidabia bara. o gbori si so mieke piki o bipiapekere ma bu iruo jene nweni ma now naake. ini o wolo siki, o wolo pekerebipi se ini pirike o torusiori siki ori ini eremake, okuma, tamuno be ani karakara berekonbo be bu mi o kubie se gbana ye-e. kraist be na minabu na oria oju mi o nwose minea si ma pura mgbesechin mi tanjime, miese wa fi si piri se dumo karakaraye mi piribia bara. o laye ma bu o boro gwosam. irisa anana simeoku ani o simeoku-e, okuma mioku, ini o da se anana-korubo be pirisam, ori ani piki ominea teme ma kokobo be-e. taapu na deapu na ani gbori bara bu omine owuapu sime eremeni ma o buiderima ominea deapu ma piri, miese inia bu tamuno okwein mi berenika apu ma, ominea dumo miese ini vinpikibo bereni apu sobia oku, okweinkonka bara bu. aniatibi ominea ibi piki osi nyana dumo mi ini now oribia. se jin-apu pukosolimabia be ye biri bara o nwo biri ma, ani o bara werima ominea tibi inime telima oku na, anikanika o biri goli ma na, anikanika o chua buchuaye ma na bu. okuma ye ominea ibi mi bi buieju sime ye nwo so, ani buiderima piki yawu teme bu simegbaso ibi mi, ani tamuno be torukubu iku tein ye mi-e. anigose borosa siki karakara se osi nyana eremeni ma inia kubie se tamuno be bu gbaha apu ma ini inia bu ma mie ibima ibimame buiderima inia deapu ma piri bu. ani sera ma simeoku-e, ebraham be bipi a nwo pokime, se i nyanabo a nwose o chinme. omine ibiye mie seni balafa nyana gboriye so pirike bebe, omine aria eremeniawo nwo sosam. ani gbori bara bu ominea deapu ma so min mi kainbo na ominea ere ma ani inyo bu ofori apu-e nwo be bara o nwose osi bara bu ini na angabia, aniatibi ini soni ini omine na gboloma tamuno be dumo mi diepiriye nwo okibia. o min mi mie, miese gboriye soni kikichua ominea teke ma nwo piri eka bara. karakaraye mie gose torusiori anibe kuluma, omine mgba o gbori yemiemiebara na gbori koroma na nwo nyana minapu bara bu o jinbo-jinbo belema, se o piki ibiye miemie bara na buiderima na nwo nyana jinbo-jinbo piri. si ye o nwos si ye gbein ma, piki wori nime se wori nime piri ma, aninakaraka, belema o nwose ani gbein, aniatibi, belema mi ai tamuno be bereni o piriye mi-e, ori o chin siki bu. fiafiadiri mi duko bu, biebele dumo na piki toruse ibi siki ori doki bo goyegoye, inibo bari si okweinkon-eke, piki bari iruo kon-eke. o siye bu vinpiki se ibiye mie bia o kubie la baramgba o nwose deinma dokibia. aniatibi nyanabo be karakara ma o nwo diki diki se piki inia teke ma naanaame okuma ori obu pii siye mieapu ma gbin-gbinme. tobu ye se o lama be o nemikase kubie chie-chie-chie bara se ibiye mie doki okuma okuma nemikase karakara ye mi gose o torusiorime be okuma, o biebelelabia oku, diki o gboribo soni dikibalafa ma, o piki bereni ma ini o kubie lokoma. okuma omine osi nyana kraist be piri ominea kubie ma bu, se mangima nyana o piri nyanabo be-e nwo be bara bu. siki mamgba o bukarakarama inibo pekere, o toruse dikiye mi be sime bara pufinji nwose o bebo goyegoye. okuma, buiderima bara bu na osi bu na o min mi mie. ominea koroma ma o nwo mie fiafiama, miese ini o woloari siki, omine kraist be obudukoapu erechi ominea ibi dumo mi dkosima apu na, ini konsa okwein ma be bugerere ini nwo nyanabia bara. aniatibi tamuno be boro berenime bebe, ibi ye mie gose torusiori mi ibitein si ye gose torusiori mi nengime. aniatibi kraist be gbori siki fi si prime, nweni mamgba tibi gose o fime, miese ori o boroma mun tamuno be piribia erechi ojumini bu ini o baame, okuma teme-anga bu ini miese o dumome. ori be teme-anga be dumo mi bu o mun tamuno okweinkon se okoli bie sime teme ma pirime. mina apu ma ani tamuno be bipipokika apu ma be-a teme ma-e, ani noa be oboku-aru mi ikasiari siki bu, ori inema nyana koru siki 
aru bie sime boka apu ma inimgba nine apu-e mengi bu ini boro duaboroma nyaname. ani mi ani bara se memgisara
mi tokimari be elekima mi, ani mioku, o duaboroma ye mi-e, oju bu iloli sikirisin mike, okuma, ibi kubie se yebereni tamuno be piri bu-e, jizos kraist be fibusise ye mi bu, mi ani boro o duaboroma ye-e. ori ani iwo sobie mun se tamuno be amabara anga sime, bereton enjelapu ma na piki sobie bereton-apu ma na piki kuro mamgba piriari bo be-e. dimasa dumo ma kraist be nwo ojumini bu torusioorisa siki, omine soni, o nyana gbori koroma mi nwose obu keke aniatibi ojumini bu torusiorisa bo goyegoye inibo bari is na miegboloma nyanake. anierechi, mioku oki toroko mun, ye tamuno be bereton tomonikiri bie ominea dumo ma bie kon din ma piri se obari ojumini mi biari ye ma duko nwengi ma. borosa siki o bakama sike fama oru bere nemi apu ma miemie aye ma nwo miesam. ominea dumo mamgba o se fiafiakaye na, sefi na, irubutorubama na, butima na, irubu ogbo ton na piki galagalasa oru teke miemieye bu chume. mioku ini oruberenimi apu ma ani inia bugbiripumasam o nwo bari ini na gboloma mun ani buabalaka piki oforifori dumo mi konka siki. anierechi ini dukosimabia. okuma ini barana inia bu se opoliton tamuno be piribia ani bukarakarama berekon dumoapu na fiapu na piribia bo be. anierechi, min ini ibi bere mi nwo duko se fiapu ma soni piriye-e ani inia ojumini be dumo bu ini berekon piri borosa apu ma, ini weri berekon se bobo piri sa bara bu, ini tamuno okweinkon ini pirime, miese ini teme-anga be dumo bu, tamuno be dumo oku mi se dumobia bara. ibi bara se tamuno diepiriaye ma se firinwengiapu ma ye mamgba be kuluma mi kpekisam. omine obu olo se bukarakarama, miese omine ineda tekebia oku. ye mamgba nengiye, karakara bara o nwose jinbo-jinbo belema aniatibi belema mi ani tonton-a si nwo gbeinme. yetunduka bara bu ominea wari bie ma o nwo finji jinbo-jinbo piri. ye bobo, ibi bara se tamuno be oria kirikiri-a diepiriaye ma se firinwengiari bo bara bu, o tamuno be bara nyanabo sa kiri diepiriye mi se jin-apu bu ibi gose firinwengi. ibi bere mi duko bo goyegoye tamuno be oku ma nwo duko firinwengibo goyegoye inibo tamuno be se inibo piri inyo mi se firinwengi miese, beyebeye bu tokoni boro mun tamuno be labia oku jizos kraist be bu, ori bene bene la, boma na kuro na sime piri bo be. amen. kraist be berenibo bara bu torusiori ibu yela ikiapu, ani obu gbiripumaye so ma buaku dadiki be torusiori o nwo oriari ye me. pakapakakaye bara o nwose ani oki ma. okuma o biebele na kraist be torusiori o nwo diaokiabe, miese biebele ominea bie beinbia oku oria boma mi belema pakabobia siki bu. biebele sime o pirime, nemikase krist be obudukoapu o nwo so ye gose ini o dukosima okuma. min mi fieabe na boma nyana teme be ani tamuno teme be, ominea ogono o gbana warabe. nemikase o mineabie gboribo torusiorime nwo bebe, ani okopaka ma na ori ani nweni ba bo-e, anikanika furubo-e, anikanika opu siye mie bo-e, anikanika ori bu se jin-apu-abere bie chu-chu bo-e. okuma, iri kraist be bereni bo-e nwo be ye gose i torusiorime nwo bebe, ani i bugererema ma, okuma miebaka nwose tamuno be be i kraist be ere mi fime nwo be ye erechi. berekon mi sakibia siki lasam, se tamuno be oria tomoni ma ani ini tatari berekon piribia ye-e. ani nemikase mineabie sakibia nwo be okuma, nde ani se ini na kulumabia oku, nwo tamuno be bu bo ibi bere mi berenika apu ma ani fiafiadiri mi duko bara bu, ani bufukamame ibiapu ma duaboroma nyana nde, aniokuma, ani paka tamuno nemika simieapu ma piribia oku anierechi, tamuno be oko se ani ton ini pirime beye gose torusioriari apu ma, ye ini inia ibi-a firi ma bu okorona-okorona inia bu ma siki seni ini temebo be piri, ani siki mamgba o bereniye miemie bo be. tamuno anana ogbo mi iri soni senibo bara bu tetema se ominea bie sime chochi mi be seniapu ma piriabe. iri kraist be ori torusiori ma be onyechiebo-e, a piki diekiri nyanabia boma mi miebelemabia siki. a tetema se o piriabe na, omine anana dikidikiapu o se tamuno be se o barachua anana ogbo mi piri, se ominea kubie la bara se ini dikidiki tamuno be bi na o mie nwo be bara bu, kubie laka bara buke. papa igbiki fi puko o nwose ominea firinwengi ma, okuma tokoma firinwengi gbein bara bu. bereton ini se o barachua apu ma piribia bara o nwose yemie ma, okuma dikidabia apu o nwo so anana ogbo mi piri. se tibini aanadikidikibo be bobia siki, ania bia mi ngisi dima eka boma nyana amanyanabochu o bara labia. ani gbori bara bu, omine asememi ma soni o buiderima o nengiapu ma piri omine mgba buiderima mi se buchuaye mie chua se firinwengi jinbo-jinbo piri aniatibi fiafiadiri mi nwo beme na, tamuno be obudekichiema bo be na tuburu-tuburume, se dikibugerere nyana buiderima bo be piripirime. anierechi, o buiderima tamuno be opu bara mi chuu bie, miese o bi siki mi bu ori o dekichiemabia oku. ominea bubalabalama o se sarakoroma o piri aniatibi ori mi o dikidiki-ariye-e. siki mamgba bukarakarama, o koru bu sime omine na taraka bo be, chiriba oloku kelekele oku o nwose oloku kelekelema boroabe se o kani peibia bo dokiabe. o kuroma chie ominea bereni bu, se ininachin o piri, ngisi embe finji o piri ma aniatibi o nemime na maa gbori torusiori ma ani ojuo bereni apu mamgba oriariye ma-e bebe tomonikiri mi bie mgba bu. okuma o kele torusiori so siki dikibugerere mamgba be tamuno be, o chin na o be kraist be bu so oria simegbamaso boma mi diaokis nwo be bo be, gbari eka, chukuseke dupari se o piribia. ye kuro mi sime o piri gbamaso amen. kuluma kerenibipi sailas be barachua i piri se a kesima mi diri mi gien se o firimame, ani kraist be bie bu a kubie se bugbane gbein minabo bara seni oki bo be, a bime ari o kubie kuroma, se piki dukopakuma o piri na min mi ani tamuno be oria kokoma dikibugerere mi-e. o kuroma aniabie chie. babilon mi bie sime ominea minapu chochi mi, ani soni tamuno be seleoki sa ye mi, na iya toku mak be na ini o kerenime. kraist be dukonwengi apu be belema o nwose bipi-nonju bu jinbo-jinbo kereni. ye deinma sime omine kraist be bu sime apu mamgba piri. pita pita be barabo main karama firifirimadiri mi diepakumaye pita be barabo main karama firifirimadiri mi o se tatari kraist dukowengiapu ma wasama mun la ju ma seinmame. diri mi dada gose gien ye ani owu se iruo ye dieapu ma na okosime dieye bu bo simieye na nwo pakabia erechi-e. maa bufukama bere ma be pekerebipi mi ani kokoma bara se tamuno be na piki nyanabo jizos kraist be nemi mi olochiema mi bu ani ani sime ye-e, min nemi mi ani ini barana jizos be ori piki o yedieari sikibu naa apu ma ani daboromame. diri mi gienbo be dada toru se daye ani na kraist be o bari bo eke now be apu ma dieariye mie, o nwo beme na kraist be vinpiki bo i gose obudaye ani tamuno be o bike gboribo soni mun fabieso, okuma o bime nwenimgba inia sima bu vinpiki. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist dukowengiabo chinbipi mi iruo ye dieapu ma kraist be kuluma bo mi firifirimadiri mi saimon pita, jizos kraist be firinwengibo piki okunwengibo be bara ani bo omine, ani minea tamuno piki duaboromabo jizos kraist be karakara mi bu wa boro nyana yela bereni mi nyanasapu ma pirime ye dikibugerere na deinma na beinma ominea ye nwo so tamuno be na jizos was nyanabo be bu o dawo nemi ye mi. tamuno be chinbipi na sele mi na tamuno be fiafia kuro mi ani wa biye nwo mie wa pirisam, ani miese wa kokoma tamuno teke dumokonbia oku mi dawo nemisam. ori gbori bo be ani wa chinbo oria boma mi na ibi mi na nwo diaoki-e nwo be bo be-e. min bara mi bu o bereni wa piri opu yele diepiriaye ma o nwose wa pirisam, miese maa diepiriaye ma bu omine ineda min tomonikiri mi bie sime nweni famabia opu is bu pelesobia bara. anisiki, o b ineda oria bugiripumaye ma sime bara now diaokibia. ani gbori bara bu o bukuroma ibi miemieye se ominea bereni mi bie chua ominea ibi mi bie o dawonemi se chua, ominea dawoneni mi bie buolo se chua ominea buolo mi bie ikirima nyana o nwose chua ominea ikirima nyana mi bie tamuno kike dumo o nwose chua. ominea tamuno kike dumo mi bie minapu belema dumo o nwose chua piki minapu belema dumo mi bie belema o nwose chua. maa ye ma ani o nyanabia ye ma-e, se o nemikase bakama ari nyaname bebe, ari o miese wa nyanabo jizos kraist be bu o dawonemisa ye ma bie o kuroma firinwengi piki yebusoapu now sobia. okuma ari nyanakabo goyegoye inibo torumgbolu ginigini so okuma, inibo ineda ye ori eke, se piki sibu ini inibo miefiafiama borosam nwo be ye mi soni inibo biebarasam. anierechi, iya minapu, o bukuroma mie ani o buokoro gbaso tamuno be o chin piki o seleokisam nwo be ye mi. min bara mi bu karakarama beinsa kuro ini nwose o piri se o se wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be kuluma nyanaka amanyanakiri mi bie sobia. anigose, a siki mamgba maa bere ma se ominea bie korombia, omine ari lekirisam nwo be soni, omine oki sa karakara ye mi bu o piki kuno chuasam nwo be soni. a koromame na a nwo dumo warasiki mi kenge bu ani a kuro nyana ye-e maa bere ma bu ominea koroma ma jike. a nemime na bari bolo eka siki bu, wa nyanabo jizos kraist be belema duko i piri borosa bara bu, min fibia oju mi a nwo sinkoromabia. ari inedabia bara a nwo miebia, anisiki acho finji o piribia, miese siki mamgba, o maa berema nwose biekoromabia bara, a fi boroso siki. torumgbolu seni kraist be boma mi ori apu ma wa papa duko borosa kabob ere duko o pirike, wa nyanabo jizos be oria opu kuro na bobia nwo be ye mi wa nwo miese o nemiari siki. wa barana torumgbolu se oria opu mi orime. wa omi-e, tamuno dabo be osi na boma na nwose o piri siki, anisiki opu boma puko korobo o lame, se now beme, be ani ibu yela toku be-e, ori opuma i bubeleme mine na minabuna min puko mi wa name, ani sobie koroboari siki, ani wa ori na ani tonbu sime tundu mi ogono sime siki bu. anigose wa opu kuro kubiemgbolu nyaname ani ikiankoroapu ma oloku pakumasa oku mi bu. ani ibi se o miebia, o nemikase ominea koroma se aniabu gbaname bebe, aniatibi kanakana nyo bu bia mun ene bama tonjie someoku min an simeoku-e, se baso lolia mi be enekubu mi piki ominea kubie ma bu biapakame. okuma maa ye mamgba nengi ye, o se biekoroma na kpokpo gboribo so ofori-e ngeri mina barakubu bu fiafiadiri mi bie gbori ikian nwo pu finji. aniatibi tomonibo kuro bu bo gbori ikiankoro oku ofori-e, okuma tomoni ma fiafia teme be kuro bu ani ini sime se tamuno be bu bo oku mi duko pakuma ye-e. iruo yedieapu borosa siki bu iruo ikiankoroapu pakabome. ani gbori bara mi ani iruo yedieapu ominea bie bu pakabobia oku-e. ini ye simabia, karakaraka dieaye nwose bobia, se yediebo be ani ini pekere pakumbabo bo be, nwo pikibia. anierechi ini bekema fi nwo okibo inia bu ma piribia. ani oko simeme be soni, ton-apu ania si miemieaye ma dukowengibia okuma ini mieaye gose, dapu karakara ateli mi bu siokweinkonbia. inibe ngerifi doki mi bu, maa iruo yedieapu ma, nwo duko o piriari bere ma bu ini soye miebia. aniatibi inia berekon bo be o bu karakarama ini koruabe. ini babia bo be soni o monoke. tamuno be o barasin se simie enjelapu ma pirike, okuma, ori ini se torusiori korifini bie gbinme anianga bu ini kanakana bie ikoli se ini kasi koroma se berekon ene mi koruabe. tamuno be o barasin olomu tomonikiri mi pirike, okuma opu mengi o nwose bo tamuno nemika apu ma famame. o duaboromapu ani noa, karakara bere mi duko bo be na, jin sonome-a apu na-e. tamuno be o is bere pele se dodom na gomora na ama ma pirime, se orumo se ini famame, ori ini se tamuno nemika apu ma labia ye nwo otomame. lot, ibi bo be, oloko lekirika se si dumokon-apu ma be dumo mi bubalabalama bo be, ori o duapakumabome. ori ibi bo be inia bie angame, se ene bene-bene bu, ori inia si miemieaye ma ori piki naa siki, ani o kubie onyimame. anigose, nyanabo be dadiki ma bie tamuno nemiapu ma duabia oku mi o nemime, piki sitibi nyana apu ma se torusiori bie weri mun berekon ene mi labia oku mi soni. aitein-anga, ini inia iloli oju mini ma diki pukosoli aye ma dukowengi se piki tamuno be kuro mi diki alima apu ma. maa iruo yedieapu ma ini kurotoru nyana piki bu dekichiema piki osi seni ogono bie sime boma nyanapu ma pirike, aninakaraka ini ini dukosima-simame. enjelapu ma ani ini kurotein piki inyo nyana tein iruo yedieapu ma nengime be soni, ini nyana bo be toroko bu ini dukosimake. okuma ini piri bie nama kike apu ma, ani ini ye se kun ba peibia nama simeoku sime apu ma, ini ineda kainbo ka ye goyegoye, ini ania bu dukosima ye nyaname. piri bie nama ba oku ini nwose ini baabia. se torusiori ini nwose ini gbeinbia ini miese jin-apu, torusiori ye gose. sime ini piri biebele ani enekaka fiafia ogbo bu inia ojumini ma bubelebia ye goyegoye nwo mie mi-e. ini bugereremame piki bu simame ini omine na yefi gbolomari siki, siki mamgba ini nwo inia epele-a dumo ma bu biebeleari siki. sefi eremeni ma sikima ini toru se jinye dikike si mie mi ngisi inia pukotanke. ini inyo bu ofori apu ma telima mun dien bie chuchume. inia kubie mgba ngerifi doki bu gbaname. tamuno worinime sime ini pirime. ini gbukuku atali mi weriso irisam. belam, beo ya be, siye mie bu igbiki belema oki bo be ateli mi ini nwo ikisam. oria si gose ini piki o diki-iganime. oria aun be, tomoni puo se okwein se ikiankorobo be nomu miemieye mi dachieme. mina apu ma fibisa olulu ini nwo kikeme, piki irisi sumama boroari sobuno ini nwo kikeme. tamuno be ani gbuntein kanakana mi bie o nyo sikima koroma ini pirisam. ini budekichiema piki yenemika okwein nwo konkonme, anisiki, inia ojumini mi dikipukosoliari be-a si ma, ini nwose dientu sibu mangi soari apu ma pirime. ini bu nyana bereni ini pirime okuma ini ma minabu na ini ominiso nweni baabaa simiemieye mi pirime. nemikase wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be dawonemi bu tomoni ma tomonikiri sime ari ye ma bu pokosome se ari piki ini kun se ini nengimame bebe, oko sime apu ma be kuluma mi sitein anibe saki mi nengime. mgboku ani ibitein ye nwo so ini piribia, ini nemikase ani karakara ateli mi ma now lekirika okuma, se ini se ini piri sa fiafia oloko mi bu vinpiki so mi nengime. paka ini piriari ye ma diepakumame na kaboma kokomaye-e. obiri be o vinpiki so mun ori osun pakumabosa ye mi tabame ani piki, ini sikirisa oporopo be vinpiki so mun opotoko bie kpeleki oku-e. nyanabo be oria bo mi be yeberenibipi ibu yela ikiapu, mioku, min mi ani ari main karama gien o firimari diri-e, aria bie a bukuroma karakara koroma se o bie chusam, maa ye ma se o bie koroma bu. a bime bolo siki ngisi, tonbu sime ikiankoroapu ma kon o piri okwein ma na, nyanabo piki duaboromabo be ominea okufiriwengiapu ma bu boro se o piri oloko ma na o nwose biekoroma. tatari ye, o kainbo na, maa kuluma ene ma bie, ojumini mi dikipukosolia ye ma bereton piri dumokon apu ma bo okombobia, se gbelabia, o bobia o nwo be mama, ori oko beka nde ori minea da apu ma ini fi borosam, okuma ye goyegoye pa ari simeoku sime warabe tomonikiri mi teme siki ngisi ini toru gelegelema ani se yechinke na tamuno be bolo siki ngisi tonme, se so ma na tomonikiri mi na tememe. anisiki tomonikiri mi mengi mi ogono na piki mengi mi ogboku bun a simeme. olomu tomonikiri mi mengi mi ani fama ye-e. okuma mioku sime so ma na tomonikiri mi na tamuno be okwein mi ari koko koromame fini se ari dokimabia erechi. ini ari se koko koroma ani ene mi werima ini berekon tamuno be nemikapu ma piri se ini baabia ene mi. okuma ibu yela ikiapu, mi gbori ye mi omine ani se biebarama ma nyanabo be bu gbori ene mi kura ma-ende-oyiasi finji oku simeme, kura ma-ende-oyiasi finji piki gbori ene oku simeme. tamuno be o teteke, o bereni ye mie bu, ton-apu oki bara bu. okuma ori inema nyana o pirime, aniatibi o bike gboribo soni mun fa, okuma o bime inimgba inia si ma bu vinpiki. okuma nyanabo be ene mi furubo bo oku nwose bobia. ani ene so ma opu nyo fiema bu ari imain sobia so ma bie someone aye ma ari doki fabia, piki tomonikiri mi na ania bie sime aye ma na ari imain fabia. maa ye mamgba nwo min bara mi bu fabia nwo be siki, nde-nde sime tomoni bara o nwo so bi ominea dumo ma ari tonbu sime tamuno be pri gbeinme. o nwo sime tamuno be ene mi koruari siki o piki ominea inyo la bara mieabe miese ani ibi siki se bobia oku, ani so ma doki fabia ene mi. ania ofiri mi miese so ma bie sime aye ma sani fabia. okuma, tamuno be berenisa ye mi ani wa sime kuroari ye-e iwo so ma na iwo tomonikiri mi na. karakara miemieye simebia anga mi. anigose, iya ikiapu, o nwo sime ani ene mi koruari siki, ominea inyo la bara o nwo mie se tamuno be torukubu bu o fiafia piki sibu ofori bara se ori na deinma bu sime. wa nyanabo be be yeinema mi o nwo diki, ani acho se o piriabe o se duaboroma nyna.a min bara mi ani minea minabo, pol, be soni gien o seinma bara mi-e. tamuno be se o piri nemi mi bu o gien o piri ye mi. min ani oria firi firima diri mamgba bie o duko ye ma-e, omine gbolomaye o nwo gien ari siki. tomoni ineda kainbo eka ton-aye oia firifirima diri ma bie omi-e ani ye nemikapu piki gbori kiri chieka apu ma irima bara bu pufinji-a ye ma-e. ini firifiridiri mi bie ton-a okwein mie bara mi. ani ini ngeri fi okibo inia bu ma piri oku mi-e. okuma omine iya ikiapu ma, o min mi nemi borosam. anigose omine obu nemi, miese bara layelaye mieari tomoni ma be mieirima ma o dairima eka bara, piki o sime ibi kiri mi bu o piki eka bara. okuma wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be dikibugerere mi na dawonemi mi na bu o senimamun. ye boma mi sime o piri mioku na siki mamgba na amen. jon jon be oria tatari firifirimadiri mi diepakumaye jon be oria tatari firifirimadiri mi mama ye gose ori ani gienme se ani go apu ma kubiekuroma, ini tamuno be na piki oria toku jizos kraist be na nwengigboloma, piki se inia berijinebia erechi iruo dieye dukonwengi mi bu ani ineda mi nwengiboloma mi kansinbia ye mi. min dieye mi fieariye ani tomonikiri mi na gboloma bu ani si boroboye-e, ani-erechi jizos tamuno toku be, ori jokoma tomoniboke. ini ariaye ma dieari apu ma nwo beme na duaboroma nyana mi ani min dumo mi bie ngisi in tomonikiri mi na gbori miegboloma soni nyanaka mi-e ini piki nwose yedieme na duaboroma ibi dumo na nyana miegboloma ngisi ofori-e anikanika jinbo belema nwo be ye soni ofori-e duaboroma mi bie. min dieye mi na tuburu bu min mi gienbo dukobelemame na jizos kraist be data tomonibo-e, o piki duko kuromame na jizos be bereni piki tamuno be belema apu mamgba ini piki jinbo-jinbo belemabia. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye enekubu na kanakana na. tamuno be awo ma na oru be awo ma na kokomaye na irimaye na belema mi be firi mi omunengima bereni dumo mi be okwein dumo mi be okwein gbolomaye mi wa gien o seinmariye-e, ani saki siki ngisi sime ye mi. wa ani naasam, piki minea torumgbolu ma se ani orisam, ini, wa ani orisam, wa piki bara se ani lamasam. min dumo mi minabo diepakuma siki, wa ani orime ani-erechi wa ani simegbamaso dumo mi gbolomaye duko o pirime, ani dabo be na gbori bu sime ye mi, ini miese wa ani nemime. wa ori piki naa sa ye mi ani wa piki duko pakuma o piriye mi-e, miese omine mine na gboloma dabo be na oria toku jizos kraist be bu wa nyana miegboloma mi nwo nyanabia oku. miese minea biebele mi beinbia bara gose ani wa min mi gien ye-e. tamuno be ani enekubu mi-e mioku oria toku be bu wa naa se piki dukopakuma oku mi ani min mi-e tamuno be ani enekubu mi-e, ngisi o bie kanakana ofori-e. anigose, wa boro nemikase ori na nwengi gbolomame, nwo bebe, okuma, piki ani gbori siki mi bu kanakana bie simeabe bebe, wa iruokon-abe minea okwein na miemieaye bun 
okuma wa boro nemikase, enekubu mi bie angame bebe ani ori soni enekaka bie angabara mi-anisiki re mi
wa jinbo-jinbo na miegboloma nyana sa ye-e, piki oria toku jizos be pulo mi ye goyegoye bu wa sikiri fiafiamasam. wa nemikase beme na wa si nyanake nwo be okuma wa obori se minea bu chinme, kokomaye mi piki minea bie ofori-e. okuma wa nemikase minea si ma dukopakuma tamuno be piri okuma, ori ani kubie se bugbane gbein bo-e piki karakara ye mi-e bo-e, o minea si ma bu barasin wa piri piki minea kuraka miemieye mamgba bu wa sikiri fiafiamabia. wa nemikase beme na wa si mieke nwo be okuma tamuno be wa seni iruokonbo mieme, oria okwein mi piki minea bie ofori-e. kraist minea barachuabo be iya awo, a min mi gien o seinmabe miese o si mie eka bara. okuma ominea bie si mie boo mi-e bebe, minea tibi gose dabo be na okweinmari boo mi-e ori ani jizos kraist, karakara bo be-e. kraist be bu mi ini boro mineas si ma dekisin ye-e, minea si ma kengeke okuma tomoni mamgba be si ma na-e. nemikase wa tamuno be olokoma kokome bebe, anisiki re mi ani minea buokoro sa ye-e na wa o menisam. nemikase tomonibo beme na ori o nemime, okuma oria olokoma kokoke, bene, oko sime bo be iruokon bo-e, kokema ye mi piki o bie ofori-e. okuma oria okwein mi koko bo goyegoye, ori bo be nyana tamuno be piri belema mi an bo jokoma karasa ye nwo sosam, min bara mi ani wa se ibiokuma nimibia ye-e na wa tamuno be na gboribu omi-e nwo be ye mi. na o tamuno be na gboribu omi-e nwo be bo goyegoye, jizos kraist be dumo nyana. iwo oloko mi ibu yela ikiapu a gien o seinmari oloko mi iwo yeke, okuma oloko mi ani-e, ani saki ngisi o nyana ye mi-e, olomu oloko mi ani o naasa oku mi-e. okuma, mioku a gien o seinmari oloko mi iwo ye-e, aniatibi anibe kokoma ye mi kraist be na piki ominea bie bun a ini ani orisam, kanakana mi ani boro soabe, anisiki jokoma enekubu mi saki biyabe. na ori enekubu mi bie ori omi-e nwo be bo goyegoye, okuma inibo minabo dikibunwonwome okibo mioku lame bebe soni, inibo pa kanakana bie omi-e. inibo minabo belemabo goyegoye enekubu mi bie inibo omi-e, ani-erechi o bie jinbo miese inbo mun si miebia ye ofori-e. okuma inibo minabo dikibunwonwo bo goyegoye kanakana bie ori omi-e. ania bie mi o nwengiari ye-e, piki o muari anga soni o nemika aniatibi kanakana mi ani o torumgboluma punmasam. iya awo, a gose diri gien o seinmari ye ani kraist be tibigose ominea si ma ini barasin o pirisam. a diri gien omine dapu ma seinmabe aniatibi saki siki ngisi sime bo be omine o nemime. a diri gien omine asemeni ma seinmabe aniatibi si bo be omine o nengimasam. a diri gien omine iya awo ma seinmabe aniatibi dabo be omine o nemime. a diri gien ominea dapuma seinmabe, aniatibi saki siki ngisni sime bo be omine o nemime. a diri gien omine asemeni ma seinmabe aniatibi o kurome. tamuno okwein mi o bie ani omine-e, o piki si bo be nengimasam. tomonikiri mi anikanika sime ani piriye goyegoye o nwo belema ma. o nemikase tomonikiri mi belemame nwo bebe o dabo be belamake. someone tomonikiri mi piri ye dumo mi be opuamiemieaye ma na dabo be bara boke, okuma tomonikiri mi be-a ye-e. tomonikiri mi na ania bie sime tomoni dikipukosoliaye mamgba bor soabe okuma tamuno be biye mie bo ani bene-bene dumo mi nyana ye-e. kraist be na taraka bobe iya awo, kuluma mi kpekisam ini duko o pirime na kraist be na tarakabo be bobia okuma, mioku, kraist be na taraka ton-apu bosam, ani-erechi, wa nemime na kuluma mi kpekisam. mina apu ma ini jokoma sime minea kobirima-ogbo mi pirike min mi gose ani ini wa weriso ye-e, nemikase ini sime minea kobirima-ogbo mi piri okuma ye-e, ini mine na simesam. okuma ini mine werisome, miese ani belepakame na ini jokoma sime wa pirike. okuma omine, kraist be fiafia teme be se ominea ogono sara sa ye erechi, omine mgba o kokomaye mi nemisam. aniokuma, a gose diri gien o seinmari ye, kokomaye mi o nemike nwo be ye goseke aninakaraka, omine ani nemisam nwo be ye erechi-e, o piki nemime na kokomaye mi bie iruoye ofori-e. tubo, aniokuma, iruokonbo ani jizos be kraist orike nwo be bo goyegoye-e. oko sime bo ani kraist be na tarakabo be-e-o dabo be na toku be na sikime. aniatibi toku be siki bo goyegoye piki dabo be sikime toku be oki bo goyegoye piki dabo be okime. ani buokoroye nwo so na, saki ngisi o naa sa oku mi o nwose biekoroma. ani oku mi o nwo kokome bebe, anisiki re, ani bo toku be na piki dabo be na gboribu simebia ye-e. anisiki, min mi ani kraist be barana bereni wa piri sa bene bene dumo mi-e. obori se o chin dokiari apu ma gose ani a min mi gien o seimari ye-e. omine okuma, kraist be o teme be se ominea ogono sarasam. o teme be o bie sime siki goyegoye o bari jinye se a diebia bo bike. aniatibi o teme be mi ye goyegoye se o dieari ye-e, o piki se o dieari ye goyegoye kokomaye-e. aniokuma, teme be dieari ye ma o nwo oki se kraist be na gboribu sime. iin, iya awo, omine ori na gboribu sime, miese o bobia siki wa kuro kubie nyanapu so, se bugerere gose toru boi apu so eka oku. o nemime na kraist be karakara bo-e, ani-erechi, o nemi na karakaraye mi mie bo goyegoye ani tamuno toku-e. tamuno awo dabo be wa belema laoku o nwo diki oria belema mi baka so-okuma tamuno awo ini nwose wa chinme - ani wa piki kokoma simeoku-e. tomonikiri mi na tamuno be nemika ye gose, ma ini wa nemike. iya ibi ikiapu, mine ma mioku tamuno awo-e, okuma wa bo sobia ye ma belepakake. omuka wa nemime na kraist be bobia siki, wa o kikebia, aniatibi o jokoma simeoku ani wa se ori oribia oku-e. kraist be bu min koroma mi nyanabo goyegoye, oko seni minabu se fiafiama koroma okumi. si mie bo goyegoye inbo tamuno oloko kan-abe, aniatibi si mi ani oloko kan ye-e. o nemime na kraist be gose bo ye ani si ma dekisinbia erechi-e si piki obu ofori-e. anierechi kraist be na gboribu sime bo goyegoye inibo bari si mieke okuma pa si miemieari bo goyegoye ma inibo ori orike, inibo piki ma o nemike. iya awo, ye gboribo soni obori se o chinma karakara ye mie bo goyegoye inibo karakara bo-e, ani kraist be soni karakara bo oku mie-e. pa si mieari bo goyegoye sime oru be piri boe, aniatibi oru be saki siki ngisi o si mieme. min mi erechi ani tamuno toku be gose be ye-e, miese oru be firima simabia oku. tamuno toku goyegoye bari si miemieke, aniatibi tamuno be sime bara mi o bie ani omi-e, piki tamuno be ani dawu be-e nwo be ye erechi o bari ineda si mieke. min ani tamuno be awo ma na oru be awo ma na ogboku sime kiriye mi-e karakaraye mie ka anikanika inibo minabo belemaka bo goyegoye tamuno tokuke. o jinbo-jinbo belema min ani saki siki ngisi o naa oku mi-e na o jinbo-jinbo belema. ken be simeoku wa oko sime eke ori o sime si bo be pirime, ani o gose numbireowu ebel be nini ye-e. cheye gose ken be o nini aniatibi ori, o mieirima nyaname, okuma numbireowu ebel be o karakaraye mieme. iya minapu, anigose ani ominea bugbiripumaye so ma, nemikase tomonikiri be apu ma o dikibunwonwome bebe. wa nemime na wa fi mi weriso se bo dumo bie sosam. wa go seni ani nemi ye, ani wa minea minapu ma belemame. belema nyanaka bo goyegoye inibo pa fi kuro chuku bie omi-e. inibo minabo dikibunwonwo bo goyegoye ninibo-e, o nemime na ninibo be, o bie bu, ma o bene-bene be dumo nyanake. min bara mi bu, ani belema mi simeoku wa nwo nemi ye-e kraist be oria dumo mi se wa pirime. ani-e bebe, mine soni, wa minea dumo seni minea minapu ma piri gbeinme nemikase ngo konbo inibo minabo bufuka bie simeoku ori be barachua inibo piri dukuka okuma, nde o bebia oku na o tamuno be belemame. iya awo, o ye wa papa bipipekere se tomonibo belema ma, okuma ye miemieye bu ani kokoma belema nwo so. tamuno toroko kurokubie ani-e bebe, min wa nemibia bara-e na wa sime kokoma ye mi nwo pirime be ye mi min bara mi bu ani wa nemibia ye-e na tamuno be torukubu wa kurokubie nwo nyaname. minea koromama nemikase berekon minea bara simame bebe, nemime na tamuno be dubatein minea koromama nengime, pike ye goyegoye nwo nemime. anigose, ibu yela ikiapu, nemikase minea koromama berekon minea bara simaka bebe, tamuno be toroko bu wa kurokubie nyaname. o bara wa bi ye goyegoye wa nyaname, aniatibi oria olokoma wa nwo koko, piki o bubeleye nwo mieme. o chua wa piri oloko ani, wa oria toku jizos kraist be bereni se, piki jinbo-jinbo belema, ani kraist be pa duko wa piri oku mi-e. tamuno be olokoma koko bo goyegoye, tamuno be na gboribu omi-e, tamuno be piki inibo na gboribu omi-e, tamuno be seni wa pirisa teme be gose, wa nemime na tamuno be omine na gboribu omi-e. kokoma teme mi na iruo teme mi na ibu yela ikiapu, o bereni nyana se teme be nyaname nwo be bo goyegoye nwo piri ma okuma omine ini dadiki se dokibo ori ini nyana teme mi tamuno be bu bon a boka na. aniatibis tonton-a iruo ikiankoroapus pakabosam nyo-nyo ma bie. min o weri tamuno teme be nwo nemibia oku mi-e na jizos kraist be, o tomonibo bara nwose bome nwo be ye dukopakumabo goyegoye ani tamuno be bu to teme be nyana ye-e. okuma jizos be na gbolomaye bu min mi pikibo goyegoye inbo tamuno be barabo teme nyanake. o nyana teme be ani kraist be na tarakabo be bara bome o name na ani bobia, mioku ani bo tomonikiri mi bie lasam. okuma, omine iya awo na, o someone tamuno be pirime, o pikina oruo ikiankoroapu ma nengimasam, aniatibi o bie sime tamuno be kurotein, ini sime mi tomonikiri mi piri apu bie sime teme mi nengime. ini iruo ikiankoroapu ma tomonikiri be-a bere mi ini duko-duko ye-e, se tomonikiri mi piki iini pokipokime, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirime. okuma mine, wa sime tamuno be pirime. tamuno be nemi bo goyegoye wa pokipokime sime tamuno be pirika bo goyegoye wa pokipokike. min, aniokuma wa weri ineda kokoma tamuno be na karakarama teme mi na ogboku kiriye mi dukobia oku omi-e. tamuno be ani belema-e yela ikiapu, o ye wa jinbo-jinbo, aniatibi tamuno be bu ani belema mi bo ye-e. nweni belema bo goyegoye ani tamuno toku-e, piki tamuno be nemi bo-e. nweni belemaka goyegoye inibo tamuno be nemike, aniatibi tamuno be ori ani belema mi-e. tamuno be o nyana wa piri belema mi diepakumame, ani ori ngeri toku be se tomonikiri mi firima ye bu, miese w obu boro dumo nyanabia oku. mi belema mi simeoku-e tamuno be wa no belemame now se yeke, okuma ori o wa belemame. yela ikiapu, mi tamuno be se wa belema oku-e nwo bebe, aniokuma, wa jinbo-jinbo belema gbeinme. tamuno be orisa gboribo soni ma ofori-e, okuma, wa nemikase jinbo-jinbo belemame nwo bebe, tamuno be omine na gboribu omi-e, piki oria belema mi minea bie ani karame. wa ibiokuma nemime na wa tamuno be na gboribu omi-e, ori piki mine na gboribu omi-e, aniatibi ori o teme se wa pirisam. wa ori, piki duko jin-apu pirisam, na dabo be oria toku be firimame bo tomonikiri mi be duaboromabo now so. na jizos kraist be ani dabo be toku-e nwo be ye dukopakumabo goyegoye, ori bo be o tamuno be na gboribu omi-e, tamuno be piki ori na gboribu omi-e. mine na minabu na tamuno be se wa piri belema mi wa ani semi piki ani berenime. tamuno be ani belema-e, se belema dumokon bo goyegoye, inibo tamuno be na gboribu omi-e, tamuno be piki inibo na gboribu omi-e. minea bie, belema mi ani karagbasime miese berekon ene mi bie wa kuro kubie nyanabia oku wa piki ani nyanabia aniatibi mi tomonikiri mi bie minea dumo na kraist be dumo na gbori ye-e. kpokpo gbori balafa so belema mi bie ofori-e karagbasi belema mi ani balafa desin-sinme. aniokuma belema mi ma ani karagbasike balafa doki bo goyegoye bie bu, aniatibi balafa mi ani fomubara na nwengime. wa belema nyaname aniatibi tamuno be tatari wa belemame. nemikase tomonibo oko beme na o tamuno be belemame, okuma taraka nyana inibo minabo pirime nwo bebe, ori iruokonme. aniatibi ori ineda ori orika tamuno be belema eke, nemikase ori orisa bo be o nwo belemaka okuma. min kraist be se wa piri sa oloko mi-e, tamuno be belema bo goyegoye ye inibo minabo soni inibo nwo belema-e. minea tomonikiri inuma mi be omubaraibi na jizos be ani kraist be-e now be ye mi berenibo goyegoye ani tamuno btoku-e na dabo be belema be goyegoye piki oria toku be so belemame. min wa weri nemi oku mi-e na wa tamuno awo ma belemame ani tamuno be bipipoki na piki oria olokoma koko nab 
na wa belema nyana tamuno be pirime be ye mi fieabu na wa oria olokoma kokoma. oria olokoma koko mi nwo
nyana se tomonikiri mi nengimame. tubo ineda tomonikiri mi nengima be ani bereni na jizos be tamuno toku-e nwo be bo be-e. jizos kraist be gboloma onyeche mi jizos kraist be ani oria mengisara mi na oria fi mi be pulo mi na se bo bo be-e. mengi mi ngeri-ngeri o nwose boke, okuma mengi mi na pulo na-e. teme be na minabu na onyechie min mi pirime na kokoma ye-e, aniatibi teme mi ani kokomaye mi-e. ini there are-a onyechieapu-e teme be na, mengi mi na, piki puko mi na ma there are-a ye mamgba gbori onye mi chieme. tomonibo chieonye soni wa berenime okuma tamuno be chieonye mi bakama kuroteinme ori piki onyechie seni oria toku be pirisam. anierechi, tamuno toku be berenibo goyegoye mi onyechie mi inibo kubie bu omi-e, okuma tamuno be berenika bo goyegoye inibo o seni iruokonbo miesam, aniatibi tamuno be oria toku be bu chie onye mi inibo ani berenike. min onyechie mi-e na tamuno be bene-bene be dumo se ma pirisam se min dumo mi oria toku be bu mi ani weri boye-e. toku be nyanabo goyegoye min dumo mi nyaname tamuno toku be nyanaka bo goyegoye inibo dumo nyanake. simegbamaso dumo a gose min diri mi gien o seinmariye ani miese o nemi na o simegbamaso dumo nyaname ani omine tamuno be bereni apu ma. tamuno be torukubu bu wa kuro kubie nyaname aniatibi wa ibiokuma nemime na o biari bara mi wa nwose ye bime bebe o naanaame, o piki mie wa piripirime. wa o bara ye bi siki goyegoye o naaname o piki mie wa piki nemime na o bara wa biye o se wa piripirime. nemikase i orime na iya minabo be mie si mi fi dekibo o piribia yeke bebe, tamuno teke o piri ani dumo se o piribia bo be. min mi ani sime fi dekibo eka si mie apu ma pirime. okuma fi dekibobo si omi-e, a beke na oko sime si gose o tamuno be teke. mieirime goyegoye si-e, okuma fi dekibo eka si omi-e. wa nemime na tamuno awo bie simeima toroko muari bo ofori-e, aniatibi tamuno toku be inibo kokoma anigose si bo be o piki ineda ye se inibo lama eke. si bo be tomonikiri mi mgba o bara omi-e nwo be soni, wa nemime na mine ma wa sime tamuno be pirime. wa nemime na tamuno toku be o bosam, se o piki ye kainbo se wa pirisam, anigose kokoma tamuno be wa o nemime. gbori kpo bu ani wa kokoma tamuno be na dumo ye-e, gboribu oria kraist be na dumome. be ani kokoma tamuno be-e, piki min mi ani simegbamaso dumo mi-e. iya awo, iruo-a tomuno ma bu o busin. jon jon be oria main karama fiafiamadiri mi diepakumaye jon be oria main karama fiafiamadiri mi senibo be ani gienme se yela eremenibo ma na aria awo ma na seinmame, min mi buokorobarabu fieariye ani amaogono chochi na anibe apu ma na-e. min kpulu oku mi ani se duko ini piri na ini jinbo-jinbo belema piki se inia berijine na ini iruoyedieapu ma na inia dieayema nab u buobi piki busin. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye - belema mi be tibida mi - iruodieye gboloma berijine - kuluma okwein - min ani chochi mi bie senibo be se sein yela eremenibo ma na aria awo ma na firimadiri mi-e, ani a kokoma belemapu ma. iri ngerike, okuma kokomaye mi nemiapu mamgba i belemame, aniatibi kokomaye mi minea bie ai omi-e, ani piki minea bie simegbasobia. ye tamuno dabo be na piki jizos kraist, dabo be toku be na, dikibugerere na, dikibifoin na, piki deinma na, nwose wa piri. ye kokomaye bu na, belema bu ari minea ye nwo so. kokomaye na belema na ani opuma i biebelemame dokibo ori na iya awo ma be ton-apu dabo be kokoma ye mi be dumo ini nwo kon-abe nwo be ye mi. anigose a duko i piriabe, yela eremenibo ye wa jinbo-jinbo belema. min mi, iwo oloko bara bu a gien o piriari yeke okuma saki siki ngisi ani wa mi oloko mi nyana ye-e. a nwo beari belema mi fieabe na tamuno be olokoma bie bu wa bipipoki bbarabu angabia. saki siki ngisi o na boro sa bara bu, oloko mi beme na omine belema bu anga. ton-a nweni telima famapu bo bebe tomonikiri mi bie mgba sarasam, ani jizos kraist be tomonibo bara be bosam nwo be ye mi berenika apu ma, oko sime bo ani nweni telima famabo-e piki kraist be na tarakabo-e. anierechi, obu obi, miese wa nwengi sa firima faye so o piri eka oku, okuma o beinma ominea gbeinye nwo nyanabia bara. kraist be die ye mi bu simeka, se ani sabakoro bo goyegoye ma tamuno be nyanaokike, o dieye mi bu sime bo goyegoye inibo dabo be na toku be nyanasam. anierechi, ominea wari bo se min die ye mi se boka bo goyegoye inibo da iya wari bie chu ma deinma sime i piri nwo be kerenibipi mi soni se o piri ma. aniatibi deinma bi o piri bo goyegoye inibo obu so oria si miemieaye ma mie bo sosam. kuluma okweinma a duko o piribia ye bakame, okuma diri bu a gien eke aninakaraka, a bime a bara na bo omine na iria se toru se omine na dama okweinma, miese minea biebele mi bieinbia oku. ominea bu yela minabo ma ani tamuno be piki seleokisa bo ma awo ma ini o kerenime. jon jon be gien there are karama fiafiamadiri mi diepakumaye jon be oria teke karama fiafiamadiri mi senibo be ani gienme se gaios nwose chin gbori chochi tibinibo be seinmame. diri mi gienbo be tokonibipi be pirime aniatibi o barachua jin kraist dukonwengiapu ma pirisa bara gose, pikina berijine okwein kon ini pirime na ini diotrefis now chinbo be bu buobi. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye - ini gaios be tokonime - ini berebarasi pele diotrefis be pirime - ini tokonibipi se demetros be pirime - kuluma okwein - chochi mi be senibo be min diri mi se ibu yela gaios be seinmame, ani a kokoma belema bo be. ibu yela ikiabo, a tekeme na ye goyegoye iri na biri, be teme bu i now kuro oku mi i piki oju bu so oko kuro. ari opuma biebeleme, kubie se bugbane gbein bo i now so kokomaye mi pirime nwo be ye a nwo naa siki ani kraist be bie bu minapu ma duko i piri bara bu. i biebelema min mi nengi ye ofori-e bo naa na iya awo ma kokomaye mi bie omi-e now be ye mi. ini gaios be tokonime ibu yela ikiabo, kubie se bugbane gbein bara i nwose firinwengi se i juo kraist be bereniapu ma pirime ini igoni bo siki soni. ini iya belema mi be bere duko mianga sime chochi mi pirisam. pasisi, barachua ini piri se ini i firinwengi piriari tamuno be bubelebia bara se nwengi kon mamun. aniatibi ini kraist be firi gose nwengiari siki, kraist be berenika apu ma bara bu ini baranchua oki dukuke. min mi gose, mine kraist be dukonwengiari apu ma wa mieka-mieka bara bu barachua ini piribia, miese kokomaye mi gose ini wengiari firi mi bu wa diekiri nyanabia oku. diotrefis be na demetros be na a kpuluma diri gien chochi mi seinmame oluma diotrefis inia tibinibo so doki bo be, a duko ye mi obu lake. anigose, a bo siki, o yeari ye mamgba nwose ominea torukubu koromabia o kon iruoma na, piki minea bu o duko balafama yema na. okuma maa ye mamgba obu ye soke kraist be bereni minapu ma bo soni ori ini oki dokike, anisiki bukurona ini oki dokiapu ma soni, ori ini kikime, o pikina chochi mi bie ini depakuma dokime. ibu yela ikiabo, si ye nwo dama, okuma ibi ye mi nwo da. ibiye mie bo goyegoye sime tamuno be pirime si ye mie bo goyegoye ma inibo tamuno be orike. tomonibo goyegoye demetros be bu ibi ye dukome, kokomaye mi soni piki obu ibi ye nwo dukome. mine soni onyechie se oria ibiye mie mi pirime, i piki nemime na obu wa duko ye mi kokomaye-e. kuluma kerenibipi a ton-a ye nwo duko o piribia, okuma a bike a diri bie gien. a tonme na boloka siki bu ari omine na iriabia, anisiki ani wa toru se iria se okweinbia ye-e. dein omine na sime. mianga sime ikiapu ma kerenibipi se o seinmame. minea ikiapu ma bie o bobo kereni wa piri. jud jud be barabo fiafiamadiri mi diepakumaye jud be barabo fiafiamadiri mi ori ani gien se berijineye mieme iruoyedieapu ma gose, ani bereniapu seni iniabu chin apu ma. min kpulu fiafiamadiri mi bie bu, ani main karama pita mi bie sime ye ma na kikina ye mi, diri mi gienbo be oria diri mi kien-apu ma kubiekuromame na ini owuso bereni mi piri torokomun ani tamuno be se oria tomoni ma piri gbasosa ye mi gose gbori siki bu. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye - iruo yedieapu ma dumo na, dieye na, piki fabieso mi na - bereni mi olochiemabia tetema - belema piri - min fiafiamadiri mi, jud, ani jizos kraist firinwengibo piki jems numireowu be bara ani bome- ori ani seni tamuno dabo be belema, piki chin okisa apu ma ani jizos kraist be jusa apu ma seinmame ye dikitibifoin na, deinma na piki belema na bakama sime o piri. iruo yedieapu ma ibu yela ikiapu, a bime mine mgba diaokisa duaboroma mi gose diri gien o seinma a koromame na ani opuma bupalimaye some, diri gien se o bo owuso tamuno be gbori siki bu seni oria tomoni ma piri gbamasosa bereni mi piri. aniatibi wa nemika bara bu ton-a tamuno nemikapu furu bara se minea bie so bosam. bolo siki ngisi bere barasi elekima ini nwose inia bu chuasa apu ma ani-erechi, tamuno be se papa wa piri dikibugerere oku mi ini nwo piki se sefi dumo kon-abe, se ori kenge minea yediebo piki wa nyanabo jizos kraist be sikime. aniatibi maa yema o nemi borosam nwo be soni, a bime a se o biekoroma nyanabo be weri gbori siki ijipt ama mi bie izrel-apu ma duaboroma oku mi na, o piki obuko o berenikapu ma jems jems be barabo firifirimadiri m diepakumaye jems be barabo firifirimadiri mi kirikiri dieaye ani nwo kobirimame, o gien tamunoa tomoni wasama bebe tomonikiri mi, kelema apu ma firimame. diri mi gienbo be o gbokolumaye se otoma okweinme se gienye mi simeoku be nemi mi nwose yediebia erechi piki miese kraistdukonwengibo ari se bukeke piki ibi dumokonbia oku. kraistduko nwengibo se ye oki barabu tona okweintibi bu o ye dukome ani ngokon na igwein na, telima na, ibi dumokon na, sikoroma nyana jinbo piri na, bereni na, firi na, bipibiebele mi be firi mi na, nemi na, butokoni mi firi na, piki teke na. firifirimadiri mi firi na, bereni na, nwengi gboloma mi yela oku nwo dukokuromame, kraistdukonwengi teke oru mi be miemieye mi biebu. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. bereni na nemi na. igwein nap ere na. dadiki na telima na. kiensikima gboloma berejine okwein. bereni na firi na. kraist dukonwengibo be na o bele mi na. karist dukonwengibo be na tomoniki mi na 
kirikiri dieaye. min firifirimadiri mi jems, tamuno be na piki nyanabo jizos kraist be na firinwengibo
ba bara ani bome kerenibipi sime wasama bebe tomonikiri mi kelema oyima furo finji mamgba piri. bereni na nemi na iya minapu, ibifubara nyanapu bara o nwose ominea bu ma kienma, dadiki toru kirikiri bo o la siki. aniatibi o nemime na yeinema bu mi o boro ominea bereni mi be dadiki mi nengimabia yee. okuma omine ori na ominea yeinema mi, anga na bu mgba, ani o se mun lame, ngisi bikika bara obu ofori eke bara. okuma ominea bie nemi nyanakabo omie bebe, ye o tamuno be teke, ani se o piribia bo be aniatibi piripirime. okuma o tekeari siki o bereni nyana, se ngisi ominea mama kubie nyana ma. mama kubie nyana bo be, toru ogbo foru sumama boroari ambura simeoku mi o simeokue. ye okosime mama kubie nyana gbori kiri chieka bo be. igwein na ala na ye igwein minabo be biebele tamuno be o dekichiema siki, ye alakon minabo be biebele tamuno be ori iderima siki. aniatibi alakn bo be piribie nywengwe boroso oku, mi o se borosobia okue. irua mi ania yedokima ofiri na bia se chin mi nwo dokimasinme ania ngwengwe ma sokoro korome, se ania ibi mi fame. ani ngokon bo be soni piki fabia okue ori oria firi nwengiari ogbo. dadiki na telima na biebele sime ori bo be pirime dadiki siki bu kubie se bugbane gbein dumokon bo be, aniatibi o nemikase dadiki mi borome bebe, tamuno be bereni o belema apu ma piri dumo mi o bara labia. oko sime dadiki nemikase tomonibo lame bebe, ye inibo be ma, min dadiki mi tamuno be bara bome. aniatibi tamuno be ini ineda siye se o dadiki eke, ori na minabu na piki dadiki se gboribo so piri pirike. okuma tomonibo be bubele se o biari siye, mi, ani dien so o jine mun dadiki bie chu yee. aniatibi o bi siye mi simekon se si yi pakumabome, se is mi senibo baka siki ani fi okibome. ibu yela minapu, o bereni ma ini obori se o chin ibi diepiriye na piki karasa diepiriye goyegoye sobie tamuno be bara ani koro bome. ori ani so toru sime enekubu ma temebo bee, o dimadimake, anikanika obu piki se kanakana bo eke. o bi bara bu o miese wa dumome kokoma okwein mi bu, miese teme aye ma bie wa tatari chinmgbolu now sobia erechi. naa na mie na o min mi se biekoroma, ibu yela minapu tomonibo goyegoye poki bu obiri, okuma be okwein ma piki be igani ma. tomonibo igani tamuno be miebia karakaraye mi nwo nyanaboboke. anierechi iloli dumo na piki sitibi miemieaye mamgba na bu o busin. obu iderima tamuno be piri se o se ominea kubie bu dipi okwein mi nwo oki, ineda o duaboromabia ye mi. omine obori be obu chin ma papa oria okwein mi poki bu aninakaraka, omine ani se miemieye bu chu. okwein mi poki se ani se miemieye bu chukka bo goyegoye, temedikiye bie mina simeoku diki se oribo simeoku mi inibo simeokue. ori ibioku se kweinma obu diki se some se kirikiri o sime bara mi nwose biebaramame. okuma tomoniboo miese inibo mina bu nyanari karagbasi sa oloko mi kweinma nwo diki piki toru se ania bu weri bo be, ani papa poki se ani se biekoromaka bo beke, okuma ani se miemieye bu chub o biee tamuno be o belemabia oria miemieaye ma bu. koroma na inibo tamuno nemime nwo be bo omie se ori ineda o bele oloke bebe oria tamuno nemi mi papa yee, o piki obori se obu chinabe. fiafia piki karakara tamuno nemi, tamuno dabo be nwose chin ye ani min mie, dapu no nyengiapu na koroma fisa awo ma na piki deapu fisa eremeni ma na nwo dikidiki inia torusiori kiri bu, se inibo bu olo miese tomonikiri mi inibo pikirima mun si dumo bie chu eke oku. gborijuso be berijine iya minapu, wa nyanabo jizos kraist be bereni apu bara bu, o tomonia torudiki bara se nweni na anga ma. gbori ala konbo nemikase goli baratumgbali chuaye chua se ibia buchuaye nwo chua se ominea kobiria bie so bo, se gbori igweinbo piki apurumba ma biri se so bo okuma i nemikase osi se ibioku yebiri bo be piri tein, se nwose o be, min ibi tein ikasie mi ogono sime, okuma nwose igwein bo be be, anio chie, anikanika mio kponji sime i buo chuku, aniokuma ominea ogboku o dapu miekirima dumokonabe nwo be berebarasi o nwo nyanasam piki is kubie bu berekonari apu o nwo sosam. o poki ibu yela minapu tamuno be min tomonikiri mi be igwein apu ma sele se ini bereni mi be alakon apu nwo some, piki mieme ini amanyanakiri mi nwo diaokime, o bereni o belema apu ma piri ye mi. okuma igwein apu ma omine ini osike tapu o punuma se o fono berekon apu ma toroko mun alakon apu mae ini min ini se o piri ibi ere mi nwo dukosima apu mae. o karakaraye mi mieari apu nwo sobia o nemikase amanyanakiri mi bie sime ye mi, ibu belema bara nwose i juo tomonibo beleme. okuma i nemikase dikitoru bu ini sime bara nwo dikima ini na angame bebe, i si mieme nwo be berebarasi i nwo nyanasam, oloko mi berebarasi se i piribia, oloko kanbo bara bu. oloko mi ton ye ma be gboriye nwo kan bo goyegoye, inibo arimgba nwo kansam. aniatibi be na, sefi ma, nwo be gbori nweni bame bebe i oloko kanbo nwo some. wa fima oloko mi berekon piribia apu bara o nwose okwein kon piki ye mie. aniatibi tamuno be o berekonari siki, o dikitibifoin nyana dikitibifoin nyanaka bo nwo piri eke, aniatibi dikitibifoin omubaraibi nyananyaname berekon bu. bereni na miemieye na iya minapu, ani che ibiye mie be, nemikase tomonibo nwo be na o bereni nyamame se firi bu ani diepakumaka okuma oria bereni mi ani ineda o duabe nwo be na owuapu anikanika eremeni minapu omie, buchuaye na fiye na bupalima apu. che ibiye ania bie omin, tamuno be o belema ye ominea bu garagara, o piki fi bulo dubama nwose ini be, dumo bu inia bupalimaye ma nwose ini pirika bu ani, bereni mi sime okue ani ngeri sime se firi ani na oforie bebe, ani okuma, ani fisam. okuma nwenibo nwo bebia, gboribo bereni nyaname, isi bo piki firi nyaname. a se ani pekerebia ye min anie, tomonibo ineda firi bu ofori bereni nwo nyanabia oku se i die. iri ari iya firi bu weri iya bereni se i diebia. i bereni na gbori tamuno be kenge omie ibime si temema so ari ani mi nwo berenime piki bugeregere na balafa na bu omie. iri obori bo i biau ini ani se i die na firi bu ofori bereni ye bu oforie nde minea biejudabo ebraham be bo tamuno be bu ibibo so oku ani o nwengi firi bue, ori oria toku aizik be se agbamieedeni ogono agbamie siki bu. i orika oria bereni mi na oria firi mi na gboloma firinwengime oria firi mi oria bereni mi miese ani karaye nwo some. fiafiadiri mi piki bo kokomaye nwo some, ani nwo beme na, ebraham be tamuno be berenime, piki o nyana bereni mi gose, tamuno be karakaraye miebo bara nwose ori okime. anierechi tamuno ikiabo ini nwose ebraham be chinme. aniokuma omine orisam na, tomonibo nwengi firi bu mi inibo boro bo tamuno be bu bo ibibo nwo so yee, inibo bereni mi bu kengeke. ani, ani piki rehab amanwengi eremenibo ma bu simeoku mie. aria firi bu a boro tamuno be na berefamasabo nwo some, ani amaonye izrel apu ma daoki se barachua ini piri se ini jin ateli bu boro se so ye mi gose. ani, ani simeokue, teme mi bie ofori oju mi nwo fi oku mi ani firi ofori bereni mi so fi oku mie. bipi bei bele mi iya minapu, omine mgba yedieapu so eke. o nemime na mine yedieapu ma berekon mi kurotein jinapu ye nwo nengibia. mine wa siki siki bu mie irima nyananyaname. okuma tomonibo nemikase okwein bu mieirima nyanake bebe, inibo karagbasime, piki ineda bereton inibo bu piribia. wa diki se asun be bipi olome miese wa bi bara o nwo miebia oku, ani bu wa piki inea o mie se wa bi anga mi o nwo mume. anikanika owoinaru mi duba labara mi nwose biekoroma, kuro foru piki ani fono nwengiari bara mi na, kala join ineda ania dukunofeme, se ani dukunofebo be benyobenyo ani piki nwo mume. ani bipibiebele mi soni simeokue ani boka labara mi bu, ani ineda opu aye se bu bomabia. owoi asun na o datekerema ye na jems. koriari finibipi kalaye ineda opu piri dokimabia oku nwose biekoroma bipibiebele mi fini simeoku simeme, ani ani mieirima bu bein tomonikirie. minea oju bie ani kiri nyaname, se piki miena bebe oju mi mgba bu boro si miemieye mi wasamabe. ani wa se okoronaokorona korifini mi bie chuma. tomonibo be ori ineda temeaye mamgba nwo dikidiki se ari bari owoi eke, se piki oko se owoia mama mamgba na feni ma na, ikiriari ye ma na, inji ma na nwo dikidiki se ari deinmasam. okuma ineda bipibiebele mi miese ani deinmasa bo ma oforie. ani siyee piki ani olo bobo oku oforie, nweni baba ari ania bu beinme. wa ani se miebaka se wa nyanabo piki dabo be beme, piki ani se nime se minea juoa tomoni ma woriabe, tamuno be obu kikema teme apu ma. miebaka be okwein na nimeworiaye ma na gbori bipi mi bie ari pakabome. iya minapu ani oko paka gbeinke bu mengi na ala mengi na gbori nyo bu ideri pakabo eke. iya minapu fig chin ineda fig mgbolu chua eke ani ala mengi ineda piki bu mengi pakumabo eka okue. ogono ju bo nemi mi ominea ogboku yenemi se piki yekainbo bo omi ye oria dumo na piki miemieye na, kokoma nemi mi bu bo buiderima elekima nwo so. okuma i kubiemgbolu bu i yediki pukosoli, aku kubie na, ngerifi dokima bebe, bari budekichiema se iruo aye duko kokomaye mi na tuburu ma. min nemi bara mi sobie korobo yeke sime tomonikiri mi piri yee, temeanga be yeke okuma siteme be bu bo yee. yediki pukosoli na, ngerifidoki na sime nyo, ye galagala na, simiemieye toru kirikiri na simebia, okuma sobie weri bo nemi mi ani yoriyorime, tatari ye, ani deinme, ani bunemime, se piki ikadokime, ani piki dikitibifoin na beinme, piki ibi miemieye be sokuaye now nyaname siye bie busin bu, ofopekelepepe kubie chuaka bara bu. ibi miemieye ani deinma mie apu ma deinma bu dipi mgbolu ma bu pakabo sokuaye mae. tomonikiri mi na ikia so mi ominea ogboku sime owu ma na kamu ma na nde naga ari bo ominea pukosolimari aye ma bu ari borokoka, ani ominea oju bie siki mamgba owusoari aye ma o yebime okuma o bara lake, anierechi o bukarakaramene nweni ba omine anikanika bara nwose yebime, okuma o bara lake, anierechi o kamuso piki owusome. o biariye o bara lake aniatibi o tamuno be bara ani bike. o ye bi se ani o bara ake bebe, ani o se ari bi koroma ma bugbeinke, se ngeri o butimabia bea ye kenge mi o bi yee. kubie se bugbane gbeinka apu o nemika na tomoniki mi be ikiabo ani tamuno be na taraka boe tomonikiri mi na ikia biari bo goyegoye inibo mina bu se tamuno be na tarakabo miesam. o koroma ma na fiafiadiri mi duko ye mi kokomayeke, tamuno be seni minea bie chua teme mi balafama bara nwo se biari aye nyana warabe. okuma tamuno be piri dikibugerre mi piki kutoeinme. fiafiadiri mi duko bara bun a, tamuno be opuayemiebo be na tuburume, okuma dikibugerere nyana se buiderima bo be piri. aniokuma o buiderime tamuno be. oru be na tuburu, anisiki ori o diki mangibia. tamuno be kpekima ori soni piki i kpekimabia. omine ominea bara ma sikiri, omine si apu ma ominea kubiemgbolu ma o nwo mie fiafiama, omine ofopekelepepe apu o kururu, oloku owu omine ominea deri mi piki ani seni owu mie, omine ominea biebele mi piki se ani seni torufuruma ye mie o nyanabo be toroko o buiderima, o piki o dekichiemabia. berekon kristen minabo piri mi be berijine minapu o jinbojinbo dukosime ma. mina juo kraistdukonwengi minabo dukosima anikanika berekon inibo piribo goyegoye, inibo oloko mi nwo dukosime piki berekon ani pirime. i nemikase berekon oloko mi pirime bebe, iri bari oloko mi dukoye mie boke, okuma berekon ani piri beo. tamuno be kenge mi oloko chua piki berekon bo bee. ori kenge mi ineda dua piki babia yee. i koroma bara iri tubo, se berekon i juo tomonibo piri be buboma gboloma berijine mioku omine i poki, i nwo beme na, mimgba anikanika ba wa so nwo pembe gbori opuama munbia, se gbori kuro nwose anianga sime tubo kon piki bakama igbiki miebia. ngisi i nemike, iya dumo mi ba simebia oku kpochukaka obuto simeoku ani i simeokue, boka siki nwose sime se wasama fabia ye mi. o duko gbeinye ani min mie, nyanabo be nemikase berenime bebe, wa dumo se min mi anikanika ani mi nwo miebia. okuma mioku o budekichiemabe, piki bubomabe mi buboma bara mi kurake. aniokuma, nwo inibo mie gbein ibiye mi nemi se ani mieka bo be o si mieme. sime alakonapu ma piri berijine se mioku alakon apu ma, omine i poki omine oloku se owu, bo ominea ogono gbanae boari bufuka ma gose ominea ngo ma ari burusosam, ominea biriaye ma akakaraba ari peisosam. ajari ominea goli ma na seleba ma na gbeinsam, se maa ajari ma piki omine na tuburu onye nwo chiebia, se fini ye dokima oku se ominea ojumini ma dokimabia. maa kuluma ene ma bie, omine ngo kobirima koromasam. ngisi ma o gbeinye seni ominea ozu ma bie firinwengi o piri apu ma pirike. ini suari bere ma o nwo poki o dipi aye ma soku apu ma kon owu ma, tamuno be beri ma lasam ani kuromamgba nyana omutibida bo be. ominea dumo ma tomonikiri be lokoloko na butima na biebele na aria bie bienme. omine obu borima ani ini o babia na werimsam. o berekon siye mieka bo be bara sima se piki o basam, o piki omine be kuroye mieke. yeinema na teke na aniokuma o yeinema iya minapu, okimun nyanabo be bobia siki la. yedipibo be yeinema oku diki, o korumun oria ozu mi yela chinmgbolu nwo pakumbobia siki lame. ori inyoba koru werii mun iruakpoin na fongu siki ene ma soni nwo lame. omine soni oko se yeinema, piki kurokubie nyana aniatibi nyanabo be bobia ene ma kpekisam. o jinbojinbo se ikpein ma iya minapu, miese tamuno be berekon o piri eka bara. diki berekon bo be bokobo o chie warabe, bupakumabia erechi. iya minapu, nyanabo be ere se ikwein kon ikiankoroapu ma o nwose biekoroma. torusiori bie ikirima na yeinema na bu dikidabia apu bara o nwose ini oki. biebeke, nyana apu wa nwose ini chinme, aniatibi ini inema nyamame. job be nyeinema mi soni o naasam, o piki nynabo be ani be kuluma mie o piri ye nwo nemime. aniatibi nyanabo be dikibugerere na dikitibifoin na obu beinme. ye mamgba nengi ye, iya minapu, o yekarifi ma o ye bereni ari siki. so mi soni, anikanika tomonikiri mi soni anikanika boro jinye soni se yekarifima. ye iya iin mi ini bu sime, enen mi piki enen bu sime. aniokuma tamuno be oria berekon bari sime i piri eke. ominea bie bufuka bie sime bo om ye inibo teke, biebeleari boo mi ye inibo tokoni nime nwo chu. obiari bo omi ye inibo chochi mi be seniapu ma nwo chin, se init eke o piri se nyanabo be ere bu pulo se ori ombi. bereni bu weri kon teke mi obi bo be gwobia, nyanabo be miese tomonibo be bu piki ibibia, se ini o mie sa si ma bubarasin o piribia. anierechi, omine ominea si ma duko pakuma jinbojinbo piri, piki teke jinbojinbo piri miese o minea bu deinbia bara, karakarabo be teke mi ani kuro firinwengi nwengime. ilaija be minea juo tomoniboe, o kuroma tekeme na ene koro ma there area kura na pekere na bu ene piki koro kiri lake. o piki jin gbori siki bu tekeme, se so mi ania bie sime ene mi koromame, se kiri mi piki ania bie sime fiaye ma nwo pakumabome. iya minapu ominea bie gboribo nemikase kokomaye mi bu ateli irifaabe, se jinbo inibo vinpiki bome bebe, o min mi nwose biekoroma na sibo miese inibo mierima bu vinpiki bo goyegoye, ori bo be o sibo be teme mi nwo duaborombia fibu, piki tona si bubarasin piri nwo oki bobia. pita pita be barabo tatari firifirimadiri mi diepakumaye pita be barabo tatara firifirimadiri mi o se kraist dukonwengiapu ma seinmame, mianga o nwose ini chinme, tamuno be seleokisa apu, ani wasama bebe esia maino mi be ogonoju daoru kelema apu ma. firifirimadiri mi gose dada gein ye ani se ani kien apu ma kubiekuromabia erechie, ani fomubara na torusiori na bie sime apu ma inia bereni mi gose. diri mi gienbo be min mi mieme jizos kraist be gboloma ibi bere mi se oria diri mi kien apu ma biekoroma bu, oria fi mi na, fibusise mi na, piki o bobia nwo be yebereni bipi mi torusedikibia yeso piri apu ma. min enekubu mi biebu inia torusiori mi ini nwo daoki se inema, biekpoma na inia bereni mi be karakara mi be dadikie piki na ini gbein ye nyanabia jizos kraist be diebelemabia ene mi bu. oria bufuka siki be kubiekuroma okwein mi bu, diri mi gienbo be piki ani kien apu ma beme na ini sime kraist be piri apu dumo nwo kon. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. tamuno be oria duaboroma mi be biekoroma ye mi. buse tonbu weri gboloma tetema 
torusiori sikibu sime kraist dukonwengibo be piri firima... kraist dukonwengi mi be buderima na firinwengi
na. kuluma okwein. pita jizos kraist okufirinwengibo be gien se tamuno be bebe pontios na, galesia na, kapadosia na, esia na, piki bitinia se ma bie innyaso apu mae. tamuno dabo bebi bara bu, ori o teme be bu boro o seleoku se ton bu sime apu nwo mieme, miese o jizos kraist be bipipoki se oria pulo mi piki o miefiafiamabia erechi ye dikibugerere na deinma na bein bara bu omine na sime. dumo torusedikiye o ye wa miebaka seni wa nyanabo jizos kraist tamuno piki dabo be be oria opu dikibugerere mi gose ori iwo dumo se wa pirime, ani fibu jizos kraist be sisema mi bu. min dumo mi torusedikiye nwose minea bie chuma. anierechi wa toru se tamuno be se oria tomoni ma werima opu belema ma nyana mi dikiabe. ori ari seni sobie o werimame, ani ari ngisi buru eke anikanika si eka anikanika sikiri fa eka nyo mie. ari sime omine ini bereni mi bu boro se tamuno be kuro bu koko koroma duaboroma mi werima apu ma pirime, ani kuluma siki mi bie mie belemabia erechi ini karakara koroma sa ye ma. o min gose biebele, mioku o kala siki se ngiri gbeinme nwo be soni ani omine oriari tona dadiki torusiori ma gose. anigose oko pakaye ani seni ominea bereni mi be karakara nwo nemibia erechie. goli ini ineda simabia ye mi soni, ini ani se fini bie elekima dikime anierechi oinea bereni yelatein goli nengi ye mi soni ini gbarimaka bara bu ani elekima dikibia, miese ani chiesimebia oku. anisiki ini belema jizos kraist be diepakumbia ene mi bu o tokoni na, boma na piki osi na nyanabia. omine o belemame, ma omine ori orike nwo be soni. anierechi bipi ineda dukobia oku ofori opu boma nyana biebele o nwo kono. aniatibi o gose bereni nyana ye mi ominea bara labe, ani ominea temema be duaboroma mie. min duaboroma mi gose ikiankor apu ma torukweinma anibe ye nwo doki se piki gbela nemime piki min tamuno be seni o pribia diepiriye mi be ikian nwo korome. ini bukuroma siki mi bo labia siki mi na ani weri bobia bara na nwo dokime. min siki mi, ani inia bie sime kraist teme be duko siki mie. teme be kraist be oribia torusiori ma be ikian nwo koro siki mi, piki ari na bobia boma mi na. tamuno be belema se maa ikiankoroapu ma dieme na ini nwengiari firi ma inia bu ibi goseke, okuma ominea bu ibi gosee, ani sobie bo fiafia teme be kuro bu boro ibi bere mi dukopakuma okunwengiapu ma bipi bu o boro naa sa ye ma. maa ye ma enjelapu ma soni ari kainbo dokime. fiafia dumokonbia oku be chinbipi anierechi, omine ominea koroma ma karakara firi mi piri. obu garagarama, se okoronaokorona toru se belema mi diki ini seni o piribia ye mi, ini jizos kraist be bipipoki, se o bari bereni na ominea dumo piki siaye nwo bi, ma o yenemika siki bara mi. aninakaraka, o miebia ye mangba bu o fiafia, o chin tamuno be fiafia oku mi. gien diri mi now beme, o fiafia bu sime, aniatibi iri a fiafiame. dabo o nwose o chinme, o tamuno be tekeari siki ani gbori bara nwose bu anierechi, o mamgima se o piri bu weri tomonikiri ominea dumo ma bu kon din ma nwo kono. aniatibi o nemime se ominea olomua dapu ma bara o daokisa yebusoka papa dumo mi bie o pekere pakumbo gose gbein sa mi la oku. ani papa simabia goli na seleba nake kraist be yela pulo mi bu o boro obu nyaname, ani tokoroye anikanika gwagwa ye bu ofori anana toku simeoku sime bo be. tomonikiri m ma temeka siki ngisi tamuno be o seleme, se o tibi gose maa kuluma ene ma bie belema o diepakumame. obu bu o boro se tamuno be berenime fibu o sisema se boma seni o piri bo be ani miese ominea bereni mi na torusediki mi na tamuno be bu ari obolome. mioku o kokomaye mi dukoye nwo miesa ye gose omine ominea bu ma nwo miefiafiamasam se kokoma ominea juo bereni apu ma nwo belemabe, o karakara bara nwose o kubie la bara se jinbojinbo belema. aniatibi dumo piki simegbaso tamuno okwein mi bu ini boro piki kpoto oyisam ani fifika gbori dabo awo bara bu, fibia boke. fiafiadiri mi duko bara bu, tomoni mamgba osin simeoku, ani ini simeokue, inia boma mamgba piki ngwengwe simeoku simeme. oson mi samina, se ngwengwe ma piki sokoro sarame. okuma nyanabo be okwein mi ani simegbasome. min okwein mi ani ini duko o piri ibi bere mie. dumo dupari mi na piki fiafia se mi na ani gose siaye mamgba bu omine obu sin, o bari iruo anikanika opekelepepe dumo anikanika diki pukosoli anikanika jinbo wolo okwein kon ma. omine iwoma yi awo simeoku sime, siki mamgba temeanga be ndomengi ominea puko tari, miese ani mi bu o boro seni piki duaboroma nyanabia oku. fiafiadiri mi dukobara bu, nyanabo be ibi miemieye mi o barana orisam. nyanabo be damabo, dumo dupari be, ani tomoni ma siki yelake nwo be bo be, okuma tamuno be o seleokime ye labo bara bu. dumo dupari bara o nwose bo, se ye ini o seni temeanga be oputekewari mi nama, ani tonbu sime agbamieapu bara bu, o sime jizos kraist be bu boro temeanga be ye na piki oki gbein agba na miebia nyo mi. aniatibi fiafiadiri mi now beme, a yela dupari seleokime, ari mi seni zaiyon bie ikolida dupari bara bu koromabe o berenibo goyegoye inibo bietonye inibo gbari eke. min dupari mi opuma yela yee, omine bereniapu ma bu okuma ini berenika pu ma warinama apu ma siki na yebuofiriyee nwobe dupari mi vinpiki opu yelatein dupar sosam. se fiafiadiri mi jin anga bu nwo beme, min mi ani miese tomoni buo tombulobia dupari mie, ini miese ini bikibia iku mie. inia buo tombulome, aniatibi ii okwein mi berenike ani tamuno be bi okue na ani oko paka ini piri. okuma omine ani seleokisa apu mae, amanyanabo be agbamieapu ma, tonbu sime se mi, tamuno be oria tomoni o seleoki seni oria bugbiripuma miemieaye ma dukopakumbia apu ma, kanakana bie o chin pakumabo se oria bugbiripuma enekubu bie chu bo be. gbori siki bu omine tamunoa tomonike, okuma mioku omine oria tomonie gbori siki, tamuno be o dikitibifoin nyana o pirike, okuma, mioku omine oria dikitibifoin mi okisam. tamuno omoniapu iya ikiapu, a kuroma duko o piriabe, mi tomonikiri mi bie igoniapu na piki tibi se nweni piri apu na bara bu omine obu se ojumini mi pukotariari ye ma piri ma, siki mamgba teme mi na omugbainari ye ma. miese oru bere nemi apu ogboku ominea yemiebara siki mangba ibibia oku, miese ini si ye mie apu bara seni o dukosimabia siki ini ominea ibi miemieaye ma ori, se tamuno be tokonibia oku o bobia ene mi bie. nyanabo be gose omine obu ma iderima kuro nyanabo goyegoye nwo piri ani boro sedabo beo, bereton tibinibo bara bu. piki govinapu ma soni, o seni firima bufuka se siye mie apu piri piki ibiaye mie apu tokonie nwo be apu ma. aniatibi tamuno be biari ye ani miese o yenemikda apu ma inia obori okwein ma bu, inia bipi gbein, ominea ibi mie mi bu. omine ngeri mina bu nyana apu bara nwose dumokon, ominea ngeri bu nyana mi o nwose gbeinma si ye mie ma, okuma o tamuno be omoniapu bara nwose dumokon. tomoni goyegoye nwo osi, omine o juo bereniapu ma belema, tamuno be dikibalafa, piki osi se sedabo be piri. kraist be torusiori mi be elekima omine firinwengiapu ma o buiderima piki na beinma osi se ominea tibini ma piribia. min mi o seni ibiyemiebara nyana apu na piki jin apu se yechin apu na kenge nwo piri eke, okuma si dumo nyana apu ma sonie. min mi gose tamuno be ori o belemabia, nemikase omine inema nyana ola gbeinka torusiori mi nwo piri okuma, ani omine o bereni ye mi nwo nemi ye erechi. ania bie che soye omi nemikase omine inema nyana se o mieirima ye be fomubara nwo nyana okuma se tamuno be piki o belemaia o nenikase karakaraye mie bu bo o piri torusiori mi nwo inema okuma. min mi gose ani tamuno be o chin yee, aniatibi, kraist be na minabu na o torusiori piki na elekima nwose koroma o pirime, miese omine o buo dikidabia bara. o gbori si so mieke piki o bipiapekere ma bu iruo jene nweni ma now naake. ini o wolo siki, o wolo pekerebipi se ini pirike o torusiori siki ori ini eremake, okuma, tamuno be ani karakara berekonbo be bu mi o kubie se gbana yee. kraist be na minabu na oria oju mi o nwose minea si ma pura mgbesechin mi tanjime, miese wa fi si piri se dumo karakaraye mi piribia bara. o laye ma bu o boro gwosam. irisa anana simeoku ani o simeokue, okuma mioku, ini o da se ananakorubo be pirisam, ori ani piki ominea teme ma kokobo bee. taapu na deapu na ani gbori bara bu omine owuapu sime eremeni ma o buiderima ominea deapu ma piri, miese inia bu tamuno okwein mi berenika apu ma, ominea dumo miese ini vinpikibo bereni apu sobia oku, okweinkonka bara bu. aniatibi ominea ibi piki osi nyana dumo mi ini now oribia. se jinapu pukosolimabia be ye biri bara o nwo biri ma, ani o bara werima ominea tibi inime telima oku na, anikanika o biri goli ma na, anikanika o chua buchuaye ma na bu. okuma ye ominea ibi mi bi buieju sime ye nwo so, ani buiderima piki yawu teme bu simegbaso ibi mi, ani tamuno be torukubu iku tein ye mie. anigose borosa siki karakara se osi nyana eremeni ma inia kubie se tamuno be bu gbaha apu ma ini inia bu ma mie ibima ibimame buiderima inia deapu ma piri bu. ani sera ma simeokue, ebraham be bipi a nwo pokime, se i nyanabo a nwose o chinme. omine ibiye mie seni balafa nyana gboriye so pirike bebe, omine aria eremeniawo nwo sosam. ani gbori bara bu ominea deapu ma so min mi kainbo na ominea ere ma ani inyo bu ofori apue nwo be bara o nwose osi bara bu ini na angabia, aniatibi ini soni ini omine na gboloma tamuno be dumo mi diepiriye nwo okibia. o min mi mie, miese gboriye soni kikichua ominea teke ma nwo piri eka bara. karakaraye mie gose torusiori anibe kuluma, omine mgba o gbori yemiemiebara na gbori koroma na nwo nyana minapu bara bu o jinbojinbo belema, se o piki ibiye miemie bara na buiderima na nwo nyana jinbojinbo piri. si ye o nwos si ye gbein ma, piki wori nime se wori nime piri ma, aninakaraka, belema o nwose ani gbein, aniatibi, belema mi ai tamuno be bereni o piriye mie, ori o chin siki bu. fiafiadiri mi duko bu, biebele dumo na piki toruse ibi siki ori doki bo goyegoye, inibo bari si okweinkoneke, piki bari iruo koneke. o siye bu vinpiki se ibiye mie bia o kubie la baramgba o nwose deinma dokibia. aniatibi nyanabo be karakara ma o nwo diki diki se piki inia teke ma naanaame okuma ori obu pii siye mieapu ma gbingbinme. tobu ye se o lama be o nemikase kubie chiechiechie bara se ibiye mie doki okuma okuma nemikase karakara ye mi gose o torusiorime be okuma, o biebelelabia oku, diki o gboribo soni dikibalafa ma, o piki bereni ma ini o kubie lokoma. okuma omine osi nyana kraist be piri ominea kubie ma bu, se mangima nyana o piri nyanabo bee nwo be bara bu. siki mamgba o bukarakarama inibo pekere, o toruse dikiye mi be sime bara pufinji nwose o bebo goyegoye. okuma, buiderima bara bu na osi bu na o min mi mie. ominea koroma ma o nwo mie fiafiama, miese ini o woloari siki, omine kraist be obudukoapu erechi ominea ibi dumo mi dkosima apu na, ini konsa okwein ma be bugerere ini nwo nyanabia bara. aniatibi tamuno be boro berenime bebe, ibi ye mie gose torusiori mi ibitein si ye gose torusiori mi nengime. aniatibi kraist be gbori siki fi si prime, nweni mamgba tibi gose o fime, miese ori o boroma mun tamuno be piribia erechi ojumini bu ini o baame, okuma temeanga bu ini miese o dumome. ori be temeanga be dumo mi bu o mun tamuno okweinkon se okoli bie sime teme ma pirime. mina apu ma ani tamuno be bipipokika apu ma bea teme mae, ani noa be obokuaru mi ikasiari siki bu, ori inema nyana koru siki 
aru bie sime boka apu ma inimgba nine apue mengi bu ini boro duaboroma nyaname. ani mi ani bara se memgisara
mi tokimari be elekima mi, ani mioku, o duaboroma ye mie, oju bu iloli sikirisin mike, okuma, ibi kubie se yebereni tamuno be piri bue, jizos kraist be fibusise ye mi bu, mi ani boro o duaboroma yee. ori ani iwo sobie mun se tamuno be amabara anga sime, bereton enjelapu ma na piki sobie beretonapu ma na piki kuro mamgba piriari bo bee. dimasa dumo ma kraist be nwo ojumini bu torusioorisa siki, omine soni, o nyana gbori koroma mi nwose obu keke aniatibi ojumini bu torusiorisa bo goyegoye inibo bari is na miegboloma nyanake. anierechi, mioku oki toroko mun, ye tamuno be bereton tomonikiri bie ominea dumo ma bie kon din ma piri se obari ojumini mi biari ye ma duko nwengi ma. borosa siki o bakama sike fama oru bere nemi apu ma miemie aye ma nwo miesam. ominea dumo mamgba o se fiafiakaye na, sefi na, irubutorubama na, butima na, irubu ogbo ton na piki galagalasa oru teke miemieye bu chume. mioku ini oruberenimi apu ma ani inia bugbiripumasam o nwo bari ini na gboloma mun ani buabalaka piki oforifori dumo mi konka siki. anierechi ini dukosimabia. okuma ini barana inia bu se opoliton tamuno be piribia ani bukarakarama berekon dumoapu na fiapu na piribia bo be. anierechi, min ini ibi bere mi nwo duko se fiapu ma soni piriyee ani inia ojumini be dumo bu ini berekon piri borosa apu ma, ini weri berekon se bobo piri sa bara bu, ini tamuno okweinkon ini pirime, miese ini temeanga be dumo bu, tamuno be dumo oku mi se dumobia bara. ibi bara se tamuno diepiriaye ma se firinwengiapu ma ye mamgba be kuluma mi kpekisam. omine obu olo se bukarakarama, miese omine ineda tekebia oku. ye mamgba nengiye, karakara bara o nwose jinbojinbo belema aniatibi belema mi ani tontona si nwo gbeinme. yetunduka bara bu ominea wari bie ma o nwo finji jinbojinbo piri. ye bobo, ibi bara se tamuno be oria kirikiria diepiriaye ma se firinwengiari bo bara bu, o tamuno be bara nyanabo sa kiri diepiriye mi se jinapu bu ibi gose firinwengi. ibi bere mi duko bo goyegoye tamuno be oku ma nwo duko firinwengibo goyegoye inibo tamuno be se inibo piri inyo mi se firinwengi miese, beyebeye bu tokoni boro mun tamuno be labia oku jizos kraist be bu, ori bene bene la, boma na kuro na sime piri bo be. amen. kraist be berenibo bara bu torusiori ibu yela ikiapu, ani obu gbiripumaye so ma buaku dadiki be torusiori o nwo oriari ye me. pakapakakaye bara o nwose ani oki ma. okuma o biebele na kraist be torusiori o nwo diaokiabe, miese biebele ominea bie beinbia oku oria boma mi belema pakabobia siki bu. biebele sime o pirime, nemikase krist be obudukoapu o nwo so ye gose ini o dukosima okuma. min mi fieabe na boma nyana teme be ani tamuno teme be, ominea ogono o gbana warabe. nemikase o mineabie gboribo torusiorime nwo bebe, ani okopaka ma na ori ani nweni ba boe, anikanika furuboe, anikanika opu siye mie boe, anikanika ori bu se jinapuabere bie chuchu boe. okuma, iri kraist be bereni boe nwo be ye gose i torusiorime nwo bebe, ani i bugererema ma, okuma miebaka nwose tamuno be be i kraist be ere mi fime nwo be ye erechi. berekon mi sakibia siki lasam, se tamuno be oria tomoni ma ani ini tatari berekon piribia yee. ani nemikase mineabie sakibia nwo be okuma, nde ani se ini na kulumabia oku, nwo tamuno be bu bo ibi bere mi berenika apu ma ani fiafiadiri mi duko bara bu, ani bufukamame ibiapu ma duaboroma nyana nde, aniokuma, ani paka tamuno nemika simieapu ma piribia oku anierechi, tamuno be oko se ani ton ini pirime beye gose torusioriari apu ma, ye ini inia ibia firi ma bu okoronaokorona inia bu ma siki seni ini temebo be piri, ani siki mamgba o bereniye miemie bo be. tamuno anana ogbo mi iri soni senibo bara bu tetema se ominea bie sime chochi mi be seniapu ma piriabe. iri kraist be ori torusiori ma be onyechieboe, a piki diekiri nyanabia boma mi miebelemabia siki. a tetema se o piriabe na, omine anana dikidikiapu o se tamuno be se o barachua anana ogbo mi piri, se ominea kubie la bara se ini dikidiki tamuno be bi na o mie nwo be bara bu, kubie laka bara buke. papa igbiki fi puko o nwose ominea firinwengi ma, okuma tokoma firinwengi gbein bara bu. bereton ini se o barachua apu ma piribia bara o nwose yemie ma, okuma dikidabia apu o nwo so anana ogbo mi piri. se tibini aanadikidikibo be bobia siki, ania bia mi ngisi dima eka boma nyana amanyanabochu o bara labia. ani gbori bara bu, omine asememi ma soni o buiderima o nengiapu ma piri omine mgba buiderima mi se buchuaye mie chua se firinwengi jinbojinbo piri aniatibi fiafiadiri mi nwo beme na, tamuno be obudekichiema bo be na tuburutuburume, se dikibugerere nyana buiderima bo be piripirime. anierechi, o buiderima tamuno be opu bara mi chuu bie, miese o bi siki mi bu ori o dekichiemabia oku. ominea bubalabalama o se sarakoroma o piri aniatibi ori mi o dikidikiariyee. siki mamgba bukarakarama, o koru bu sime omine na taraka bo be, chiriba oloku kelekele oku o nwose oloku kelekelema boroabe se o kani peibia bo dokiabe. o kuroma chie ominea bereni bu, se ininachin o piri, ngisi embe finji o piri ma aniatibi o nemime na maa gbori torusiori ma ani ojuo bereni apu mamgba oriariye mae bebe tomonikiri mi bie mgba bu. okuma o kele torusiori so siki dikibugerere mamgba be tamuno be, o chin na o be kraist be bu so oria simegbamaso boma mi diaokis nwo be bo be, gbari eka, chukuseke dupari se o piribia. ye kuro mi sime o piri gbamaso amen. kuluma kerenibipi sailas be barachua i piri se a kesima mi diri mi gien se o firimame, ani kraist be bie bu a kubie se bugbane gbein minabo bara seni oki bo be, a bime ari o kubie kuroma, se piki dukopakuma o piri na min mi ani tamuno be oria kokoma dikibugerere mie. o kuroma aniabie chie. babilon mi bie sime ominea minapu chochi mi, ani soni tamuno be seleoki sa ye mi, na iya toku mak be na ini o kerenime. kraist be dukonwengi apu be belema o nwose bipinonju bu jinbojinbo kereni. ye deinma sime omine kraist be bu sime apu mamgba piri. pita pita be barabo main karama firifirimadiri mi diepakumaye pita be barabo main karama firifirimadiri mi o se tatari kraist dukowengiapu ma wasama mun la ju ma seinmame. diri mi dada gose gien ye ani owu se iruo ye dieapu ma na okosime dieye bu bo simieye na nwo pakabia erechie. maa bufukama bere ma be pekerebipi mi ani kokoma bara se tamuno be na piki nyanabo jizos kraist be nemi mi olochiema mi bu ani ani sime yee, min nemi mi ani ini barana jizos be ori piki o yedieari sikibu naa apu ma ani daboromame. diri mi gienbo be dada toru se daye ani na kraist be o bari bo eke now be apu ma dieariye mie, o nwo beme na kraist be vinpiki bo i gose obudaye ani tamuno be o bike gboribo soni mun fabieso, okuma o bime nwenimgba inia sima bu vinpiki. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. kraist dukowengiabo chinbipi mi. iruo ye dieapu ma. kraist be kuluma bo mi. firifirimadiri mi saimon pita, jizos kraist be firinwengibo piki okunwengibo be bara ani bo omine, ani minea tamuno piki duaboromabo jizos kraist be karakara mi bu wa boro nyana yela bereni mi nyanasapu ma pirime ye dikibugerere na deinma na beinma ominea ye nwo so tamuno be na jizos was nyanabo be bu o dawo nemi ye mi. tamuno be chinbipi na sele mi na tamuno be fiafia kuro mi ani wa biye nwo mie wa pirisam, ani miese wa kokoma tamuno teke dumokonbia oku mi dawo nemisam. ori gbori bo be ani wa chinbo oria boma mi na ibi mi na nwo diaokie nwo be bo bee. min bara mi bu o bereni wa piri opu yele diepiriaye ma o nwose wa pirisam, miese maa diepiriaye ma bu omine ineda min tomonikiri mi bie sime nweni famabia opu is bu pelesobia bara. anisiki, o b ineda oria bugiripumaye ma sime bara now diaokibia. ani gbori bara bu o bukuroma ibi miemieye se ominea bereni mi bie chua ominea ibi mi bie o dawonemi se chua, ominea dawoneni mi bie buolo se chua ominea buolo mi bie ikirima nyana o nwose chua ominea ikirima nyana mi bie tamuno kike dumo o nwose chua. ominea tamuno kike dumo mi bie minapu belema dumo o nwose chua piki minapu belema dumo mi bie belema o nwose chua. maa ye ma ani o nyanabia ye mae, se o nemikase bakama ari nyaname bebe, ari o miese wa nyanabo jizos kraist be bu o dawonemisa ye ma bie o kuroma firinwengi piki yebusoapu now sobia. okuma ari nyanakabo goyegoye inibo torumgbolu ginigini so okuma, inibo ineda ye ori eke, se piki sibu ini inibo miefiafiama borosam nwo be ye mi soni inibo biebarasam. anierechi, iya minapu, o bukuroma mie ani o buokoro gbaso tamuno be o chin piki o seleokisam nwo be ye mi. min bara mi bu karakarama beinsa kuro ini nwose o piri se o se wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be kuluma nyanaka amanyanakiri mi bie sobia. anigose, a siki mamgba maa bere ma se ominea bie korombia, omine ari lekirisam nwo be soni, omine oki sa karakara ye mi bu o piki kuno chuasam nwo be soni. a koromame na a nwo dumo warasiki mi kenge bu ani a kuro nyana yee maa bere ma bu ominea koroma ma jike. a nemime na bari bolo eka siki bu, wa nyanabo jizos kraist be belema duko i piri borosa bara bu, min fibia oju mi a nwo sinkoromabia. ari inedabia bara a nwo miebia, anisiki acho finji o piribia, miese siki mamgba, o maa berema nwose biekoromabia bara, a fi boroso siki. torumgbolu seni kraist be boma mi ori apu ma wa papa duko borosa kabob ere duko o pirike, wa nyanabo jizos be oria opu kuro na bobia nwo be ye mi wa nwo miese o nemiari siki. wa barana torumgbolu se oria opu mi orime. wa omie, tamuno dabo be osi na boma na nwose o piri siki, anisiki opu boma puko korobo o lame, se now beme, be ani ibu yela toku bee, ori opuma i bubeleme mine na minabuna min puko mi wa name, ani sobie koroboari siki, ani wa ori na ani tonbu sime tundu mi ogono sime siki bu. anigose wa opu kuro kubiemgbolu nyaname ani ikiankoroapu ma oloku pakumasa oku mi bu. ani ibi se o miebia, o nemikase ominea koroma se aniabu gbaname bebe, aniatibi kanakana nyo bu bia mun ene bama tonjie someoku min an simeokue, se baso lolia mi be enekubu mi piki ominea kubie ma bu biapakame. okuma maa ye mamgba nengi ye, o se biekoroma na kpokpo gboribo so oforie ngeri mina barakubu bu fiafiadiri mi bie gbori ikian nwo pu finji. aniatibi tomonibo kuro bu bo gbori ikiankoro oku oforie, okuma tomoni ma fiafia teme be kuro bu ani ini sime se tamuno be bu bo oku mi duko pakuma yee. iruo yedieapu borosa siki bu iruo ikiankoroapu pakabome. ani gbori bara mi ani iruo yedieapu ominea bie bu pakabobia okue. ini ye simabia, karakaraka dieaye nwose bobia, se yediebo be ani ini pekere pakumbabo bo be, nwo pikibia. anierechi ini bekema fi nwo okibo inia bu ma piribia. ani oko simeme be soni, tonapu ania si miemieaye ma dukowengibia okuma ini mieaye gose, dapu karakara ateli mi bu siokweinkonbia. inibe ngerifi doki mi bu, maa iruo yedieapu ma, nwo duko o piriari bere ma bu ini soye miebia. aniatibi inia berekon bo be o bu karakarama ini koruabe. ini babia bo be soni o monoke. tamuno be o barasin se simie enjelapu ma pirike, okuma, ori ini se torusiori korifini bie gbinme anianga bu ini kanakana bie ikoli se ini kasi koroma se berekon ene mi koruabe. tamuno be o barasin olomu tomonikiri mi pirike, okuma opu mengi o nwose bo tamuno nemika apu ma famame. o duaboromapu ani noa, karakara bere mi duko bo be na, jin sonomea apu nae. tamuno be o is bere pele se dodom na gomora na ama ma pirime, se orumo se ini famame, ori ini se tamuno nemika apu ma labia ye nwo otomame. lot, ibi bo be, oloko lekirika se si dumokonapu ma be dumo mi bubalabalama bo be, ori o duapakumabome. ori ibi bo be inia bie angame, se ene benebene bu, ori inia si miemieaye ma ori piki naa siki, ani o kubie onyimame. anigose, nyanabo be dadiki ma bie tamuno nemiapu ma duabia oku mi o nemime, piki sitibi nyana apu ma se torusiori bie weri mun berekon ene mi labia oku mi soni. aiteinanga, ini inia iloli oju mini ma diki pukosoli aye ma dukowengi se piki tamuno be kuro mi diki alima apu ma. maa iruo yedieapu ma ini kurotoru nyana piki bu dekichiema piki osi seni ogono bie sime boma nyanapu ma pirike, aninakaraka ini ini dukosimasimame. enjelapu ma ani ini kurotein piki inyo nyana tein iruo yedieapu ma nengime be soni, ini nyana bo be toroko bu ini dukosimake. okuma ini piri bie nama kike apu ma, ani ini ye se kun ba peibia nama simeoku sime apu ma, ini ineda kainbo ka ye goyegoye, ini ania bu dukosima ye nyaname. piri bie nama ba oku ini nwose ini baabia. se torusiori ini nwose ini gbeinbia ini miese jinapu, torusiori ye gose. sime ini piri biebele ani enekaka fiafia ogbo bu inia ojumini ma bubelebia ye goyegoye nwo mie mie. ini bugereremame piki bu simame ini omine na yefi gbolomari siki, siki mamgba ini nwo inia epelea dumo ma bu biebeleari siki. sefi eremeni ma sikima ini toru se jinye dikike si mie mi ngisi inia pukotanke. ini inyo bu ofori apu ma telima mun dien bie chuchume. inia kubie mgba ngerifi doki bu gbaname. tamuno worinime sime ini pirime. ini gbukuku atali mi weriso irisam. belam, beo ya be, siye mie bu igbiki belema oki bo be ateli mi ini nwo ikisam. oria si gose ini piki o dikiiganime. oria aun be, tomoni puo se okwein se ikiankorobo be nomu miemieye mi dachieme. mina apu ma fibisa olulu ini nwo kikeme, piki irisi sumama boroari sobuno ini nwo kikeme. tamuno be ani gbuntein kanakana mi bie o nyo sikima koroma ini pirisam. ini budekichiema piki yenemika okwein nwo konkonme, anisiki, inia ojumini mi dikipukosoliari bea si ma, ini nwose dientu sibu mangi soari apu ma pirime. ini bu nyana bereni ini pirime okuma ini ma minabu na ini ominiso nweni baabaa simiemieye mi pirime. nemikase wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be dawonemi bu tomoni ma tomonikiri sime ari ye ma bu pokosome se ari piki ini kun se ini nengimame bebe, oko sime apu ma be kuluma mi sitein anibe saki mi nengime. mgboku ani ibitein ye nwo so ini piribia, ini nemikase ani karakara ateli mi ma now lekirika okuma, se ini se ini piri sa fiafia oloko mi bu vinpiki so mi nengime. paka ini piriari ye ma diepakumame na kaboma kokomayee. obiri be o vinpiki so mun ori osun pakumabosa ye mi tabame ani piki, ini sikirisa oporopo be vinpiki so mun opotoko bie kpeleki okue. nyanabo be oria bo mi be yeberenibipi ibu yela ikiapu, mioku, min mi ani ari main karama gien o firimari dirie, aria bie a bukuroma karakara koroma se o bie chusam, maa ye ma se o bie koroma bu. a bime bolo siki ngisi, tonbu sime ikiankoroapu ma kon o piri okwein ma na, nyanabo piki duaboromabo be ominea okufiriwengiapu ma bu boro se o piri oloko ma na o nwose biekoroma. tatari ye, o kainbo na, maa kuluma ene ma bie, ojumini mi dikipukosolia ye ma bereton piri dumokon apu ma bo okombobia, se gbelabia, o bobia o nwo be mama, ori oko beka nde ori minea da apu ma ini fi borosam, okuma ye goyegoye pa ari simeoku sime warabe tomonikiri mi teme siki ngisi ini toru gelegelema ani se yechinke na tamuno be bolo siki ngisi tonme, se so ma na tomonikiri mi na tememe. anisiki tomonikiri mi mengi mi ogono na piki mengi mi ogboku bun a simeme. olomu tomonikiri mi mengi mi ani fama yee. okuma mioku sime so ma na tomonikiri mi na tamuno be okwein mi ari koko koromame fini se ari dokimabia erechi. ini ari se koko koroma ani ene mi werima ini berekon tamuno be nemikapu ma piri se ini baabia ene mi. okuma ibu yela ikiapu, mi gbori ye mi omine ani se biebarama ma nyanabo be bu gbori ene mi kura maendeoyiasi finji oku simeme, kura maendeoyiasi finji piki gbori ene oku simeme. tamuno be o teteke, o bereni ye mie bu, tonapu oki bara bu. okuma ori inema nyana o pirime, aniatibi o bike gboribo soni mun fa, okuma o bime inimgba inia si ma bu vinpiki. okuma nyanabo be ene mi furubo bo oku nwose bobia. ani ene so ma opu nyo fiema bu ari imain sobia so ma bie someone aye ma ari doki fabia, piki tomonikiri mi na ania bie sime aye ma na ari imain fabia. maa ye mamgba nwo min bara mi bu fabia nwo be siki, ndende sime tomoni bara o nwo so bi ominea dumo ma ari tonbu sime tamuno be pri gbeinme. o nwo sime tamuno be ene mi koruari siki o piki ominea inyo la bara mieabe miese ani ibi siki se bobia oku, ani so ma doki fabia ene mi. ania ofiri mi miese so ma bie sime aye ma sani fabia. okuma, tamuno be berenisa ye mi ani wa sime kuroari yee iwo so ma na iwo tomonikiri mi na. karakara miemieye simebia anga mi. anigose, iya ikiapu, o nwo sime ani ene mi koruari siki, ominea inyo la bara o nwo mie se tamuno be torukubu bu o fiafia piki sibu ofori bara se ori na deinma bu sime. wa nyanabo be be yeinema mi o nwo diki, ani acho se o piriabe o se duaboroma nyna.a min bara mi ani minea minabo, pol, be soni gien o seinma bara mie. tamuno be se o piri nemi mi bu o gien o piri ye mi. min ani oria firi firima diri mamgba bie o duko ye mae, omine gbolomaye o nwo gien ari siki. tomoni ineda kainbo eka tonaye oia firifirima diri ma bie omie ani ye nemikapu piki gbori kiri chieka apu ma irima bara bu pufinjia ye mae. ini firifiridiri mi bie tona okwein mie bara mi. ani ini ngeri fi okibo inia bu ma piri oku mie. okuma omine iya ikiapu ma, o min mi nemi borosam. anigose omine obu nemi, miese bara layelaye mieari tomoni ma be mieirima ma o dairima eka bara, piki o sime ibi kiri mi bu o piki eka bara. okuma wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be dikibugerere mi na dawonemi mi na bu o senimamun. ye boma mi sime o piri mioku na siki mamgba na amen. jon jon be oria tatari firifirimadiri mi diepakumaye jon be oria tatari firifirimadiri mi mama ye gose ori ani gienme se ani go apu ma kubiekuroma, ini tamuno be na piki oria toku jizos kraist be na nwengigboloma, piki se inia berijinebia erechi iruo dieye dukonwengi mi bu ani ineda mi nwengiboloma mi kansinbia ye mi. min dieye mi fieariye ani tomonikiri mi na gboloma bu ani si boroboyee, anierechi jizos tamuno toku be, ori jokoma tomoniboke. ini ariaye ma dieari apu ma nwo beme na duaboroma nyana mi ani min dumo mi bie ngisi in tomonikiri mi na gbori miegboloma soni nyanaka mie ini piki nwose yedieme na duaboroma ibi dumo na nyana miegboloma ngisi oforie anikanika jinbo belema nwo be ye soni oforie duaboroma mi bie. min dieye mi na tuburu bu min mi gienbo dukobelemame na jizos kraist be data tomoniboe, o piki duko kuromame na jizos be bereni piki tamuno be belema apu mamgba ini piki jinbojinbo belemabia. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. enekubu na kanakana na 
tamuno be awo ma na oru be awo ma na. kokomaye na irimaye na. belema mi be firi mi. omunengima bereni.
dumo mi be okwein dumo mi be okwein gbolomaye mi wa gien o seinmariyee, ani saki siki ngisi sime ye mi. wa ani naasam, piki minea torumgbolu ma se ani orisam, ini, wa ani orisam, wa piki bara se ani lamasam. min dumo mi minabo diepakuma siki, wa ani orime anierechi wa ani simegbamaso dumo mi gbolomaye duko o pirime, ani dabo be na gbori bu sime ye mi, ini miese wa ani nemime. wa ori piki naa sa ye mi ani wa piki duko pakuma o piriye mie, miese omine mine na gboloma dabo be na oria toku jizos kraist be bu wa nyana miegboloma mi nwo nyanabia oku. miese minea biebele mi beinbia bara gose ani wa min mi gien yee. tamuno be ani enekubu mie mioku oria toku be bu wa naa se piki dukopakuma oku mi ani min mie tamuno be ani enekubu mie, ngisi o bie kanakana oforie. anigose, wa boro nemikase ori na nwengi gbolomame, nwo bebe, okuma, piki ani gbori siki mi bu kanakana bie simeabe bebe, wa iruokonabe minea okwein na miemieaye bun 
okuma wa boro nemikase, enekubu mi bie angame bebe ani ori soni enekaka bie angabara mianisiki re mi
wa jinbojinbo na miegboloma nyana sa yee, piki oria toku jizos be pulo mi ye goyegoye bu wa sikiri fiafiamasam. wa nemikase beme na wa si nyanake nwo be okuma wa obori se minea bu chinme, kokomaye mi piki minea bie oforie. okuma wa nemikase minea si ma dukopakuma tamuno be piri okuma, ori ani kubie se bugbane gbein boe piki karakara ye mie boe, o minea si ma bu barasin wa piri piki minea kuraka miemieye mamgba bu wa sikiri fiafiamabia. wa nemikase beme na wa si mieke nwo be okuma tamuno be wa seni iruokonbo mieme, oria okwein mi piki minea bie oforie. kraist minea barachuabo be iya awo, a min mi gien o seinmabe miese o si mie eka bara. okuma ominea bie si mie boo mie bebe, minea tibi gose dabo be na okweinmari boo mie ori ani jizos kraist, karakara bo bee. kraist be bu mi ini boro mineas si ma dekisin yee, minea si ma kengeke okuma tomoni mamgba be si ma nae. nemikase wa tamuno be olokoma kokome bebe, anisiki re mi ani minea buokoro sa yee na wa o menisam. nemikase tomonibo beme na ori o nemime, okuma oria olokoma kokoke, bene, oko sime bo be iruokon boe, kokema ye mi piki o bie oforie. okuma oria okwein mi koko bo goyegoye, ori bo be nyana tamuno be piri belema mi an bo jokoma karasa ye nwo sosam, min bara mi ani wa se ibiokuma nimibia yee na wa tamuno be na gboribu omie nwo be ye mi. na o tamuno be na gboribu omie nwo be bo goyegoye, jizos kraist be dumo nyana. iwo oloko mi ibu yela ikiapu a gien o seinmari oloko mi iwo yeke, okuma oloko mi anie, ani saki ngisi o nyana ye mie, olomu oloko mi ani o naasa oku mie. okuma, mioku a gien o seinmari oloko mi iwo yee, aniatibi anibe kokoma ye mi kraist be na piki ominea bie bun a ini ani orisam, kanakana mi ani boro soabe, anisiki jokoma enekubu mi saki biyabe. na ori enekubu mi bie ori omie nwo be bo goyegoye, okuma inibo minabo dikibunwonwome okibo mioku lame bebe soni, inibo pa kanakana bie omie. inibo minabo belemabo goyegoye enekubu mi bie inibo omie, anierechi o bie jinbo miese inbo mun si miebia ye oforie. okuma inibo minabo dikibunwonwo bo goyegoye kanakana bie ori omie. ania bie mi o nwengiari yee, piki o muari anga soni o nemika aniatibi kanakana mi ani o torumgboluma punmasam. iya awo, a gose diri gien o seinmari ye ani kraist be tibigose ominea si ma ini barasin o pirisam. a diri gien omine dapu ma seinmabe aniatibi saki siki ngisi sime bo be omine o nemime. a diri gien omine asemeni ma seinmabe aniatibi si bo be omine o nengimasam. a diri gien omine iya awo ma seinmabe aniatibi dabo be omine o nemime. a diri gien ominea dapuma seinmabe, aniatibi saki siki ngisni sime bo be omine o nemime. a diri gien omine asemeni ma seinmabe aniatibi o kurome. tamuno okwein mi o bie ani ominee, o piki si bo be nengimasam. tomonikiri mi anikanika sime ani piriye goyegoye o nwo belema ma. o nemikase tomonikiri mi belemame nwo bebe o dabo be belamake. someone tomonikiri mi piri ye dumo mi be opuamiemieaye ma na dabo be bara boke, okuma tomonikiri mi bea yee. tomonikiri mi na ania bie sime tomoni dikipukosoliaye mamgba bor soabe okuma tamuno be biye mie bo ani benebene dumo mi nyana yee. kraist be na taraka bobe iya awo, kuluma mi kpekisam ini duko o pirime na kraist be na tarakabo be bobia okuma, mioku, kraist be na taraka tonapu bosam, anierechi, wa nemime na kuluma mi kpekisam. mina apu ma ini jokoma sime minea kobirimaogbo mi pirike min mi gose ani ini wa weriso yee, nemikase ini sime minea kobirimaogbo mi piri okuma yee, ini mine na simesam. okuma ini mine werisome, miese ani belepakame na ini jokoma sime wa pirike. okuma omine, kraist be fiafia teme be se ominea ogono sara sa ye erechi, omine mgba o kokomaye mi nemisam. aniokuma, a gose diri gien o seinmari ye, kokomaye mi o nemike nwo be ye goseke aninakaraka, omine ani nemisam nwo be ye erechie, o piki nemime na kokomaye mi bie iruoye oforie. tubo, aniokuma, iruokonbo ani jizos be kraist orike nwo be bo goyegoyee. oko sime bo ani kraist be na tarakabo beeo dabo be na toku be na sikime. aniatibi toku be siki bo goyegoye piki dabo be sikime toku be oki bo goyegoye piki dabo be okime. ani buokoroye nwo so na, saki ngisi o naa sa oku mi o nwose biekoroma. ani oku mi o nwo kokome bebe, anisiki re, ani bo toku be na piki dabo be na gboribu simebia yee. anisiki, min mi ani kraist be barana bereni wa piri sa bene bene dumo mie. obori se o chin dokiari apu ma gose ani a min mi gien o seimari yee. omine okuma, kraist be o teme be se ominea ogono sarasam. o teme be o bie sime siki goyegoye o bari jinye se a diebia bo bike. aniatibi o teme be mi ye goyegoye se o dieari yee, o piki se o dieari ye goyegoye kokomayee. aniokuma, teme be dieari ye ma o nwo oki se kraist be na gboribu sime. iin, iya awo, omine ori na gboribu sime, miese o bobia siki wa kuro kubie nyanapu so, se bugerere gose toru boi apu so eka oku. o nemime na kraist be karakara boe, anierechi, o nemi na karakaraye mi mie bo goyegoye ani tamuno tokue. tamuno awo dabo be wa belema laoku o nwo diki oria belema mi baka sookuma tamuno awo ini nwose wa chinme ani wa piki kokoma simeokue. tomonikiri mi na tamuno be nemika ye gose, ma ini wa nemike. iya ibi ikiapu, mine ma mioku tamuno awoe, okuma wa bo sobia ye ma belepakake. omuka wa nemime na kraist be bobia siki, wa o kikebia, aniatibi o jokoma simeoku ani wa se ori oribia okue. kraist be bu min koroma mi nyanabo goyegoye, oko seni minabu se fiafiama koroma okumi. si mie bo goyegoye inbo tamuno oloko kanabe, aniatibi si mi ani oloko kan yee. o nemime na kraist be gose bo ye ani si ma dekisinbia erechie si piki obu oforie. anierechi kraist be na gboribu sime bo goyegoye inibo bari si mieke okuma pa si miemieari bo goyegoye ma inibo ori orike, inibo piki ma o nemike. iya awo, ye gboribo soni obori se o chinma karakara ye mie bo goyegoye inibo karakara boe, ani kraist be soni karakara bo oku miee. pa si mieari bo goyegoye sime oru be piri boe, aniatibi oru be saki siki ngisi o si mieme. min mi erechi ani tamuno toku be gose be yee, miese oru be firima simabia oku. tamuno toku goyegoye bari si miemieke, aniatibi tamuno be sime bara mi o bie ani omie, piki tamuno be ani dawu bee nwo be ye erechi o bari ineda si mieke. min ani tamuno be awo ma na oru be awo ma na ogboku sime kiriye mie karakaraye mie ka anikanika inibo minabo belemaka bo goyegoye tamuno tokuke. o jinbojinbo belema min ani saki siki ngisi o naa oku mie na o jinbojinbo belema. ken be simeoku wa oko sime eke ori o sime si bo be pirime, ani o gose numbireowu ebel be nini yee. cheye gose ken be o nini aniatibi ori, o mieirima nyaname, okuma numbireowu ebel be o karakaraye mieme. iya minapu, anigose ani ominea bugbiripumaye so ma, nemikase tomonikiri be apu ma o dikibunwonwome bebe. wa nemime na wa fi mi weriso se bo dumo bie sosam. wa go seni ani nemi ye, ani wa minea minapu ma belemame. belema nyanaka bo goyegoye inibo pa fi kuro chuku bie omie. inibo minabo dikibunwonwo bo goyegoye niniboe, o nemime na ninibo be, o bie bu, ma o benebene be dumo nyanake. min bara mi bu, ani belema mi simeoku wa nwo nemi yee kraist be oria dumo mi se wa pirime. anie bebe, mine soni, wa minea dumo seni minea minapu ma piri gbeinme nemikase ngo konbo inibo minabo bufuka bie simeoku ori be barachua inibo piri dukuka okuma, nde o bebia oku na o tamuno be belemame. iya awo, o ye wa papa bipipekere se tomonibo belema ma, okuma ye miemieye bu ani kokoma belema nwo so. tamuno toroko kurokubie anie bebe, min wa nemibia barae na wa sime kokoma ye mi nwo pirime be ye mi min bara mi bu ani wa nemibia yee na tamuno be torukubu wa kurokubie nwo nyaname. minea koromama nemikase berekon minea bara simame bebe, nemime na tamuno be dubatein minea koromama nengime, pike ye goyegoye nwo nemime. anigose, ibu yela ikiapu, nemikase minea koromama berekon minea bara simaka bebe, tamuno be toroko bu wa kurokubie nyaname. o bara wa bi ye goyegoye wa nyaname, aniatibi oria olokoma wa nwo koko, piki o bubeleye nwo mieme. o chua wa piri oloko ani, wa oria toku jizos kraist be bereni se, piki jinbojinbo belema, ani kraist be pa duko wa piri oku mie. tamuno be olokoma koko bo goyegoye, tamuno be na gboribu omie, tamuno be piki inibo na gboribu omie, tamuno be seni wa pirisa teme be gose, wa nemime na tamuno be omine na gboribu omie. kokoma teme mi na iruo teme mi na ibu yela ikiapu, o bereni nyana se teme be nyaname nwo be bo goyegoye nwo piri ma okuma omine ini dadiki se dokibo ori ini nyana teme mi tamuno be bu bon a boka na. aniatibis tontona iruo ikiankoroapus pakabosam nyonyo ma bie. min o weri tamuno teme be nwo nemibia oku mie na jizos kraist be, o tomonibo bara nwose bome nwo be ye dukopakumabo goyegoye ani tamuno be bu to teme be nyana yee. okuma jizos be na gbolomaye bu min mi pikibo goyegoye inbo tamuno be barabo teme nyanake. o nyana teme be ani kraist be na tarakabo be bara bome o name na ani bobia, mioku ani bo tomonikiri mi bie lasam. okuma, omine iya awo na, o someone tamuno be pirime, o pikina oruo ikiankoroapu ma nengimasam, aniatibi o bie sime tamuno be kurotein, ini sime mi tomonikiri mi piri apu bie sime teme mi nengime. ini iruo ikiankoroapu ma tomonikiri bea bere mi ini dukoduko yee, se tomonikiri mi piki iini pokipokime, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirime. okuma mine, wa sime tamuno be pirime. tamuno be nemi bo goyegoye wa pokipokime sime tamuno be pirika bo goyegoye wa pokipokike. min, aniokuma wa weri ineda kokoma tamuno be na karakarama teme mi na ogboku kiriye mi dukobia oku omie. tamuno be ani belemae yela ikiapu, o ye wa jinbojinbo, aniatibi tamuno be bu ani belema mi bo yee. nweni belema bo goyegoye ani tamuno tokue, piki tamuno be nemi boe. nweni belemaka goyegoye inibo tamuno be nemike, aniatibi tamuno be ori ani belema mie. tamuno be o nyana wa piri belema mi diepakumame, ani ori ngeri toku be se tomonikiri mi firima ye bu, miese w obu boro dumo nyanabia oku. mi belema mi simeokue tamuno be wa no belemame now se yeke, okuma ori o wa belemame. yela ikiapu, mi tamuno be se wa belema okue nwo bebe, aniokuma, wa jinbojinbo belema gbeinme. tamuno be orisa gboribo soni ma oforie, okuma, wa nemikase jinbojinbo belemame nwo bebe, tamuno be omine na gboribu omie, piki oria belema mi minea bie ani karame. wa ibiokuma nemime na wa tamuno be na gboribu omie, ori piki mine na gboribu omie, aniatibi ori o teme se wa pirisam. wa ori, piki duko jinapu pirisam, na dabo be oria toku be firimame bo tomonikiri mi be duaboromabo now so. na jizos kraist be ani dabo be tokue nwo be ye dukopakumabo goyegoye, ori bo be o tamuno be na gboribu omie, tamuno be piki ori na gboribu omie. mine na minabu na tamuno be se wa piri belema mi wa ani semi piki ani berenime. tamuno be ani belemae, se belema dumokon bo goyegoye, inibo tamuno be na gboribu omie, tamuno be piki inibo na gboribu omie. minea bie, belema mi ani karagbasime miese berekon ene mi bie wa kuro kubie nyanabia oku wa piki ani nyanabia aniatibi mi tomonikiri mi bie minea dumo na kraist be dumo na gbori yee. kpokpo gbori balafa so belema mi bie oforie karagbasi belema mi ani balafa desinsinme. aniokuma belema mi ma ani karagbasike balafa doki bo goyegoye bie bu, aniatibi balafa mi ani fomubara na nwengime. wa belema nyaname aniatibi tamuno be tatari wa belemame. nemikase tomonibo oko beme na o tamuno be belemame, okuma taraka nyana inibo minabo pirime nwo bebe, ori iruokonme. aniatibi ori ineda ori orika tamuno be belema eke, nemikase ori orisa bo be o nwo belemaka okuma. min kraist be se wa piri sa oloko mie, tamuno be belema bo goyegoye ye inibo minabo soni inibo nwo belemae. minea tomonikiri inuma mi be omubaraibi na jizos be ani kraist bee now be ye mi berenibo goyegoye ani tamuno btokue na dabo be belema be goyegoye piki oria toku be so belemame. min wa weri nemi oku mie na wa tamuno awo ma belemame ani tamuno be bipipoki na piki oria olokoma koko nab 
na wa belema nyana tamuno be pirime be ye mi fieabu na wa oria olokoma kokoma. oria olokoma koko mi nwo
nyana se tomonikiri mi nengimame. tubo ineda tomonikiri mi nengima be ani bereni na jizos be tamuno tokue nwo be bo bee. jizos kraist be gboloma onyeche mi jizos kraist be ani oria mengisara mi na oria fi mi be pulo mi na se bo bo bee. mengi mi ngeringeri o nwose boke, okuma mengi mi na pulo nae. teme be na minabu na onyechie min mi pirime na kokoma yee, aniatibi teme mi ani kokomaye mie. ini there area onyechieapue teme be na, mengi mi na, piki puko mi na ma there area ye mamgba gbori onye mi chieme. tomonibo chieonye soni wa berenime okuma tamuno be chieonye mi bakama kuroteinme ori piki onyechie seni oria toku be pirisam. anierechi, tamuno toku be berenibo goyegoye mi onyechie mi inibo kubie bu omie, okuma tamuno be berenika bo goyegoye inibo o seni iruokonbo miesam, aniatibi tamuno be oria toku be bu chie onye mi inibo ani berenike. min onyechie mie na tamuno be benebene be dumo se ma pirisam se min dumo mi oria toku be bu mi ani weri boyee. toku be nyanabo goyegoye min dumo mi nyaname tamuno toku be nyanaka bo goyegoye inibo dumo nyanake. simegbamaso dumo a gose min diri mi gien o seinmariye ani miese o nemi na o simegbamaso dumo nyaname ani omine tamuno be bereni apu ma. tamuno be torukubu bu wa kuro kubie nyaname aniatibi wa ibiokuma nemime na o biari bara mi wa nwose ye bime bebe o naanaame, o piki mie wa piripirime. wa o bara ye bi siki goyegoye o naaname o piki mie wa piki nemime na o bara wa biye o se wa piripirime. nemikase i orime na iya minabo be mie si mi fi dekibo o piribia yeke bebe, tamuno teke o piri ani dumo se o piribia bo be. min mi ani sime fi dekibo eka si mie apu ma pirime. okuma fi dekibobo si omie, a beke na oko sime si gose o tamuno be teke. mieirime goyegoye sie, okuma fi dekibo eka si omie. wa nemime na tamuno awo bie simeima toroko muari bo oforie, aniatibi tamuno toku be inibo kokoma anigose si bo be o piki ineda ye se inibo lama eke. si bo be tomonikiri mi mgba o bara omie nwo be soni, wa nemime na mine ma wa sime tamuno be pirime. wa nemime na tamuno toku be o bosam, se o piki ye kainbo se wa pirisam, anigose kokoma tamuno be wa o nemime. gbori kpo bu ani wa kokoma tamuno be na dumo yee, gboribu oria kraist be na dumome. be ani kokoma tamuno bee, piki min mi ani simegbamaso dumo mie. iya awo, iruoa tomuno ma bu o busin. jon jon be oria main karama fiafiamadiri mi diepakumaye jon be oria main karama fiafiamadiri mi senibo be ani gienme se yela eremenibo ma na aria awo ma na seinmame, min mi buokorobarabu fieariye ani amaogono chochi na anibe apu ma nae. min kpulu oku mi ani se duko ini piri na ini jinbojinbo belema piki se inia berijine na ini iruoyedieapu ma na inia dieayema nab u buobi piki busin. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye belema mi be tibida mi iruodieye gboloma berijine kuluma okwein min ani chochi mi bie senibo be se sein yela eremenibo ma na aria awo ma na firimadiri mie, ani a kokoma belemapu ma. iri ngerike, okuma kokomaye mi nemiapu mamgba i belemame, aniatibi kokomaye mi minea bie ai omie, ani piki minea bie simegbasobia. ye tamuno dabo be na piki jizos kraist, dabo be toku be na, dikibugerere na, dikibifoin na, piki deinma na, nwose wa piri. ye kokomaye bu na, belema bu ari minea ye nwo so. kokomaye na belema na ani opuma i biebelemame dokibo ori na iya awo ma be tonapu dabo be kokoma ye mi be dumo ini nwo konabe nwo be ye mi. anigose a duko i piriabe, yela eremenibo ye wa jinbojinbo belema. min mi, iwo oloko bara bu a gien o piriari yeke okuma saki siki ngisi ani wa mi oloko mi nyana yee. a nwo beari belema mi fieabe na tamuno be olokoma bie bu wa bipipoki bbarabu angabia. saki siki ngisi o na boro sa bara bu, oloko mi beme na omine belema bu anga. tona nweni telima famapu bo bebe tomonikiri mi bie mgba sarasam, ani jizos kraist be tomonibo bara be bosam nwo be ye mi berenika apu ma, oko sime bo ani nweni telima famaboe piki kraist be na tarakaboe. anierechi, obu obi, miese wa nwengi sa firima faye so o piri eka oku, okuma o beinma ominea gbeinye nwo nyanabia bara. kraist be die ye mi bu simeka, se ani sabakoro bo goyegoye ma tamuno be nyanaokike, o dieye mi bu sime bo goyegoye inibo dabo be na toku be nyanasam. anierechi, ominea wari bo se min die ye mi se boka bo goyegoye inibo da iya wari bie chu ma deinma sime i piri nwo be kerenibipi mi soni se o piri ma. aniatibi deinma bi o piri bo goyegoye inibo obu so oria si miemieaye ma mie bo sosam. kuluma okweinma a duko o piribia ye bakame, okuma diri bu a gien eke aninakaraka, a bime a bara na bo omine na iria se toru se omine na dama okweinma, miese minea biebele mi bieinbia oku. ominea bu yela minabo ma ani tamuno be piki seleokisa bo ma awo ma ini o kerenime. jon jon be gien there are karama fiafiamadiri mi diepakumaye jon be oria teke karama fiafiamadiri mi senibo be ani gienme se gaios nwose chin gbori chochi tibinibo be seinmame. diri mi gienbo be tokonibipi be pirime aniatibi o barachua jin kraist dukonwengiapu ma pirisa bara gose, pikina berijine okwein kon ini pirime na ini diotrefis now chinbo be bu buobi. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye ini gaios be tokonime ini berebarasi pele diotrefis be pirime ini tokonibipi se demetros be pirime kuluma okwein chochi mi be senibo be min diri mi se ibu yela gaios be seinmame, ani a kokoma belema bo be. ibu yela ikiabo, a tekeme na ye goyegoye iri na biri, be teme bu i now kuro oku mi i piki oju bu so oko kuro. ari opuma biebeleme, kubie se bugbane gbein bo i now so kokomaye mi pirime nwo be ye a nwo naa siki ani kraist be bie bu minapu ma duko i piri bara bu. i biebelema min mi nengi ye oforie bo naa na iya awo ma kokomaye mi bie omie now be ye mi. ini gaios be tokonime ibu yela ikiabo, kubie se bugbane gbein bara i nwose firinwengi se i juo kraist be bereniapu ma pirime ini igoni bo siki soni. ini iya belema mi be bere duko mianga sime chochi mi pirisam. pasisi, barachua ini piri se ini i firinwengi piriari tamuno be bubelebia bara se nwengi kon mamun. aniatibi ini kraist be firi gose nwengiari siki, kraist be berenika apu ma bara bu ini baranchua oki dukuke. min mi gose, mine kraist be dukonwengiari apu ma wa miekamieka bara bu barachua ini piribia, miese kokomaye mi gose ini wengiari firi mi bu wa diekiri nyanabia oku. diotrefis be na demetros be na a kpuluma diri gien chochi mi seinmame oluma diotrefis inia tibinibo so doki bo be, a duko ye mi obu lake. anigose, a bo siki, o yeari ye mamgba nwose ominea torukubu koromabia o kon iruoma na, piki minea bu o duko balafama yema na. okuma maa ye mamgba obu ye soke kraist be bereni minapu ma bo soni ori ini oki dokike, anisiki bukurona ini oki dokiapu ma soni, ori ini kikime, o pikina chochi mi bie ini depakuma dokime. ibu yela ikiabo, si ye nwo dama, okuma ibi ye mi nwo da. ibiye mie bo goyegoye sime tamuno be pirime si ye mie bo goyegoye ma inibo tamuno be orike. tomonibo goyegoye demetros be bu ibi ye dukome, kokomaye mi soni piki obu ibi ye nwo dukome. mine soni onyechie se oria ibiye mie mi pirime, i piki nemime na obu wa duko ye mi kokomayee. kuluma kerenibipi a tona ye nwo duko o piribia, okuma a bike a diri bie gien. a tonme na boloka siki bu ari omine na iriabia, anisiki ani wa toru se iria se okweinbia yee. dein omine na sime. mianga sime ikiapu ma kerenibipi se o seinmame. minea ikiapu ma bie o bobo kereni wa piri. jud jud be barabo fiafiamadiri mi diepakumaye jud be barabo fiafiamadiri mi ori ani gien se berijineye mieme iruoyedieapu ma gose, ani bereniapu seni iniabu chin apu ma. min kpulu fiafiamadiri mi bie bu, ani main karama pita mi bie sime ye ma na kikina ye mi, diri mi gienbo be oria diri mi kienapu ma kubiekuromame na ini owuso bereni mi piri torokomun ani tamuno be se oria tomoni ma piri gbasosa ye mi gose gbori siki bu. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye iruo yedieapu ma dumo na, dieye na, piki fabieso mi na bereni mi olochiemabia tetema belema piri min fiafiamadiri mi, jud, ani jizos kraist firinwengibo piki jems numireowu be bara ani bome ori ani seni tamuno dabo be belema, piki chin okisa apu ma ani jizos kraist be jusa apu ma seinmame ye dikitibifoin na, deinma na piki belema na bakama sime o piri. iruo yedieapu ma ibu yela ikiapu, a bime mine mgba diaokisa duaboroma mi gose diri gien o seinma a koromame na ani opuma bupalimaye some, diri gien se o bo owuso tamuno be gbori siki bu seni oria tomoni ma piri gbamasosa bereni mi piri. aniatibi wa nemika bara bu tona tamuno nemikapu furu bara se minea bie so bosam. bolo siki ngisi bere barasi elekima ini nwose inia bu chuasa apu ma anierechi, tamuno be se papa wa piri dikibugerere oku mi ini nwo piki se sefi dumo konabe, se ori kenge minea yediebo piki wa nyanabo jizos kraist be sikime. aniatibi maa yema o nemi borosam nwo be soni, a bime a se o biekoroma nyanabo be weri gbori siki ijipt ama mi bie izrelapu ma duaboroma oku mi na, o piki obuko o berenikapu ma jems jems be barabo firifirimadiri m diepakumaye jems be barabo firifirimadiri mi kirikiri dieaye ani nwo kobirimame, o gien tamunoa tomoni wasama bebe tomonikiri mi, kelema apu ma firimame diri mi gienbo be o gbokolumaye se otoma okweinme se gienye mi simeoku be nemi mi nwose yediebia erechi piki miese kraistdukonwengibo ari se bukeke piki ibi dumokonbia oku kraistduko nwengibo se ye oki barabu tona okweintibi bu o ye dukome ani ngokon na igwein na, telima na, ibi dumokon na, sikoroma nyana jinbo piri na, bereni na, firi na, bipibiebele mi be firi mi na, nemi na, butokoni mi firi na, piki teke na firifirimadiri mi firi na, bereni na, nwengi gboloma mi yela oku nwo dukokuromame, kraistdukonwengi teke oru mi be miemieye mi biebu beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye bereni na nemi na igwein nap ere na dadiki na telima na kiensikima gboloma berejine okwein bereni na firi na kraist dukonwengibo be na o bele mi na karist dukonwengibo be na tomoniki mi na kirikiri dieaye min firifirimadiri mi jems, tamuno be na piki nyanabo jizos kraist be na firinwengibo ba bara ani bome kerenibipi sime wasama bebe tomonikiri mi kelema oyima furo finji mamgba piri bereni na nemi na iya minapu, ibifubara nyanapu bara o nwose ominea bu ma kienma, dadiki toru kirikiri bo o la siki aniatibi o nemime na yeinema bu mi o boro ominea bereni mi be dadiki mi nengimabia yee okuma omine ori na ominea yeinema mi, anga na bu mgba, ani o se mun lame, ngisi bikika bara obu ofori eke bara okuma ominea bie nemi nyanakabo omie bebe, ye o tamuno be teke, ani se o piribia bo be aniatibi piripirime okuma o tekeari siki o bereni nyana, se ngisi ominea mama kubie nyana ma mama kubie nyana bo be, toru ogbo foru sumama boroari ambura simeoku mi o simeokue ye okosime mama kubie nyana gbori kiri chieka bo be igwein na ala na ye igwein minabo be biebele tamuno be o dekichiema siki, ye alakon minabo be biebele tamuno be ori iderima siki aniatibi alakn bo be piribie nywengwe boroso oku, mi o se borosobia okue irua mi ania yedokima ofiri na bia se chin mi nwo dokimasinme ania ngwengwe ma sokoro korome, se ania ibi mi fame ani ngokon bo be soni piki fabia okue ori oria firi nwengiari ogbo dadiki na telima na biebele sime ori bo be pirime dadiki siki bu kubie se bugbane gbein dumokon bo be, aniatibi o nemikase dadiki mi borome bebe, tamuno be bereni o belema apu ma piri dumo mi o bara labia oko sime dadiki nemikase tomonibo lame bebe, ye inibo be ma, min dadiki mi tamuno be bara bome aniatibi tamuno be ini ineda siye se o dadiki eke, ori na minabu na piki dadiki se gboribo so piri pirike okuma tomonibo be bubele se o biari siye, mi, ani dien so o jine mun dadiki bie chu yee aniatibi o bi siye mi simekon se si yi pakumabome, se is mi senibo baka siki ani fi okibome ibu yela minapu, o bereni ma ini obori se o chin ibi diepiriye na piki karasa diepiriye goyegoye sobie tamuno be bara ani koro bome ori ani so toru sime enekubu ma temebo bee, o dimadimake, anikanika obu piki se kanakana bo eke o bi bara bu o miese wa dumome kokoma okwein mi bu, miese teme aye ma bie wa tatari chinmgbolu now sobia erechi naa na mie na o min mi se biekoroma, ibu yela minapu tomonibo goyegoye poki bu obiri, okuma be okwein ma piki be igani ma tomonibo igani tamuno be miebia karakaraye mi nwo nyanaboboke anierechi iloli dumo na piki sitibi miemieaye mamgba na bu o busin obu iderima tamuno be piri se o se ominea kubie bu dipi okwein mi nwo oki, ineda o duaboromabia ye mi omine obori be obu chin ma papa oria okwein mi poki bu aninakaraka, omine ani se miemieye bu chu okwein mi poki se ani se miemieye bu chukka bo goyegoye, temedikiye bie mina simeoku diki se oribo simeoku mi inibo simeokue ori ibioku se kweinma obu diki se some se kirikiri o sime bara mi nwose biebaramame okuma tomoniboo miese inibo mina bu nyanari karagbasi sa oloko mi kweinma nwo diki piki toru se ania bu weri bo be, ani papa poki se ani se biekoromaka bo beke, okuma ani se miemieye bu chub o biee tamuno be o belemabia oria miemieaye ma bu koroma na inibo tamuno nemime nwo be bo omie se ori ineda o bele oloke bebe oria tamuno nemi mi papa yee, o piki obori se obu chinabe fiafia piki karakara tamuno nemi, tamuno dabo be nwose chin ye ani min mie, dapu no nyengiapu na koroma fisa awo ma na piki deapu fisa eremeni ma na nwo dikidiki inia torusiori kiri bu, se inibo bu olo miese tomonikiri mi inibo pikirima mun si dumo bie chu eke oku gborijuso be berijine iya minapu, wa nyanabo jizos kraist be bereni apu bara bu, o tomonia torudiki bara se nweni na anga ma gbori ala konbo nemikase goli baratumgbali chuaye chua se ibia buchuaye nwo chua se ominea kobiria bie so bo, se gbori igweinbo piki apurumba ma biri se so bo okuma i nemikase osi se ibioku yebiri bo be piri tein, se nwose o be, min ibi tein ikasie mi ogono sime, okuma nwose igwein bo be be, anio chie, anikanika mio kponji sime i buo chuku, aniokuma ominea ogboku o dapu miekirima dumokonabe nwo be berebarasi o nwo nyanasam piki is kubie bu berekonari apu o nwo sosam o poki ibu yela minapu tamuno be min tomonikiri mi be igwein apu ma sele se ini bereni mi be alakon apu nwo some, piki mieme ini amanyanakiri mi nwo diaokime, o bereni o belema apu ma piri ye mi okuma igwein apu ma omine ini osike tapu o punuma se o fono berekon apu ma toroko mun alakon apu mae ini min ini se o piri ibi ere mi nwo dukosima apu mae o karakaraye mi mieari apu nwo sobia o nemikase amanyanakiri mi bie sime ye mi, ibu belema bara nwose i juo tomonibo beleme okuma i nemikase dikitoru bu ini sime bara nwo dikima ini na angame bebe, i si mieme nwo be berebarasi i nwo nyanasam, oloko mi berebarasi se i piribia, oloko kanbo bara bu oloko mi ton ye ma be gboriye nwo kan bo goyegoye, inibo arimgba nwo kansam aniatibi be na, sefi ma, nwo be gbori nweni bame bebe i oloko kanbo nwo some wa fima oloko mi berekon piribia apu bara o nwose okwein kon piki ye mie aniatibi tamuno be o berekonari siki, o dikitibifoin nyana dikitibifoin nyanaka bo nwo piri eke, aniatibi dikitibifoin omubaraibi nyananyaname berekon bu bereni na miemieye na iya minapu, ani che ibiye mie be, nemikase tomonibo nwo be na o bereni nyamame se firi bu ani diepakumaka okuma oria bereni mi ani ineda o duabe nwo be na owuapu anikanika eremeni minapu omie, buchuaye na fiye na bupalima apu che ibiye ania bie omin, tamuno be o belema ye ominea bu garagara, o piki fi bulo dubama nwose ini be, dumo bu inia bupalimaye ma nwose ini pirika bu ani, bereni mi sime okue ani ngeri sime se firi ani na oforie bebe, ani okuma, ani fisam okuma nwenibo nwo bebia, gboribo bereni nyaname, isi bo piki firi nyaname a se ani pekerebia ye min anie, tomonibo ineda firi bu ofori bereni nwo nyanabia oku se i die iri ari iya firi bu weri iya bereni se i diebia i bereni na gbori tamuno be kenge omie ibime si temema so ari ani mi nwo berenime piki bugeregere na balafa na bu omie iri obori bo i biau ini ani se i die na firi bu ofori bereni ye bu oforie nde minea biejudabo ebraham be bo tamuno be bu ibibo so oku ani o nwengi firi bue, ori oria toku aizik be se agbamieedeni ogono agbamie siki bu i orika oria bereni mi na oria firi mi na gboloma firinwengime oria firi mi oria bereni mi miese ani karaye nwo some fiafiadiri mi piki bo kokomaye nwo some, ani nwo beme na, ebraham be tamuno be berenime, piki o nyana bereni mi gose, tamuno be karakaraye miebo bara nwose ori okime anierechi tamuno ikiabo ini nwose ebraham be chinme aniokuma omine orisam na, tomonibo nwengi firi bu mi inibo boro bo tamuno be bu bo ibibo nwo so yee, inibo bereni mi bu kengeke ani, ani piki rehab amanwengi eremenibo ma bu simeoku mie aria firi bu a boro tamuno be na berefamasabo nwo some, ani amaonye izrel apu ma daoki se barachua ini piri se ini jin ateli bu boro se so ye mi gose ani, ani simeokue, teme mi bie ofori oju mi nwo fi oku mi ani firi ofori bereni mi so fi oku mie bipi bei bele mi iya minapu, omine mgba yedieapu so eke o nemime na mine yedieapu ma berekon mi kurotein jinapu ye nwo nengibia mine wa siki siki bu mie irima nyananyaname okuma tomonibo nemikase okwein bu mieirima nyanake bebe, inibo karagbasime, piki ineda bereton inibo bu piribia wa diki se asun be bipi olome miese wa bi bara o nwo miebia oku, ani bu wa piki inea o mie se wa bi anga mi o nwo mume anikanika owoinaru mi duba labara mi nwose biekoroma, kuro foru piki ani fono nwengiari bara mi na, kala join ineda ania dukunofeme, se ani dukunofebo be benyobenyo ani piki nwo mume ani bipibiebele mi soni simeokue ani boka labara mi bu, ani ineda opu aye se bu bomabia owoi asun na o datekerema ye na jems koriari finibipi kalaye ineda opu piri dokimabia oku nwose biekoroma bipibiebele mi fini simeoku simeme, ani ani mieirima bu bein tomonikirie minea oju bie ani kiri nyaname, se piki miena bebe oju mi mgba bu boro si miemieye mi wasamabe ani wa se okoronaokorona korifini mi bie chuma tomonibo be ori ineda temeaye mamgba nwo dikidiki se ari bari owoi eke, se piki oko se owoia mama mamgba na feni ma na, ikiriari ye ma na, inji ma na nwo dikidiki se ari deinmasam okuma ineda bipibiebele mi miese ani deinmasa bo ma oforie ani siyee piki ani olo bobo oku oforie, nweni baba ari ania bu beinme wa ani se miebaka se wa nyanabo piki dabo be beme, piki ani se nime se minea juoa tomoni ma woriabe, tamuno be obu kikema teme apu ma miebaka be okwein na nimeworiaye ma na gbori bipi mi bie ari pakabome iya minapu ani oko paka gbeinke bu mengi na ala mengi na gbori nyo bu ideri pakabo eke iya minapu fig chin ineda fig mgbolu chua eke ani ala mengi ineda piki bu mengi pakumabo eka okue ogono ju bo nemi mi ominea ogboku yenemi se piki yekainbo bo omi ye oria dumo na piki miemieye na, kokoma nemi mi bu bo buiderima elekima nwo so okuma i kubiemgbolu bu i yediki pukosoli, aku kubie na, ngerifi dokima bebe, bari budekichiema se iruo aye duko kokomaye mi na tuburu ma min nemi bara mi sobie korobo yeke sime tomonikiri mi piri yee, temeanga be yeke okuma siteme be bu bo yee yediki pukosoli na, ngerifidoki na sime nyo, ye galagala na, simiemieye toru kirikiri na simebia, okuma sobie weri bo nemi mi ani yoriyorime, tatari ye, ani deinme, ani bunemime, se piki ikadokime, ani piki dikitibifoin na beinme, piki ibi miemieye be sokuaye now nyaname siye bie busin bu, ofopekelepepe kubie chuaka bara bu ibi miemieye ani deinma mie apu ma deinma bu dipi mgbolu ma bu pakabo sokuaye mae tomonikiri mi na ikia so mi ominea ogboku sime owu ma na kamu ma na nde naga ari bo ominea pukosolimari aye ma bu ari borokoka, ani ominea oju bie siki mamgba owusoari aye ma o yebime okuma o bara lake, anierechi o bukarakaramene nweni ba omine anikanika bara nwose yebime, okuma o bara lake, anierechi o kamuso piki owusome o biariye o bara lake aniatibi o tamuno be bara ani bike o ye bi se ani o bara ake bebe, ani o se ari bi koroma ma bugbeinke, se ngeri o butimabia bea ye kenge mi o bi yee kubie se bugbane gbeinka apu o nemika na tomoniki mi be ikiabo ani tamuno be na taraka boe tomonikiri mi na ikia biari bo goyegoye inibo mina bu se tamuno be na tarakabo miesam o koroma ma na fiafiadiri mi duko ye mi kokomayeke, tamuno be seni minea bie chua teme mi balafama bara nwo se biari aye nyana warabe okuma tamuno be piri dikibugerre mi piki kutoeinme fiafiadiri mi duko bara bun a, tamuno be opuayemiebo be na tuburume, okuma dikibugerere nyana se buiderima bo be piri aniokuma o buiderime tamuno be oru be na tuburu, anisiki ori o diki mangibia tamuno be kpekima ori soni piki i kpekimabia omine ominea bara ma sikiri, omine si apu ma ominea kubiemgbolu ma o nwo mie fiafiama, omine ofopekelepepe apu o kururu, oloku owu omine ominea deri mi piki ani seni owu mie, omine ominea biebele mi piki se ani seni torufuruma ye mie o nyanabo be toroko o buiderima, o piki o dekichiemabia berekon kristen minabo piri mi be berijine minapu o jinbojinbo dukosime ma mina juo kraistdukonwengi minabo dukosima anikanika berekon inibo piribo goyegoye, inibo oloko mi nwo dukosime piki berekon ani pirime i nemikase berekon oloko mi pirime bebe, iri bari oloko mi dukoye mie boke, okuma berekon ani piri beo tamuno be kenge mi oloko chua piki berekon bo bee ori kenge mi ineda dua piki babia yee i koroma bara iri tubo, se berekon i juo tomonibo piri be buboma gboloma berijine mioku omine i poki, i nwo beme na, mimgba anikanika ba wa so nwo pembe gbori opuama munbia, se gbori kuro nwose anianga sime tubo kon piki bakama igbiki miebia ngisi i nemike, iya dumo mi ba simebia oku kpochukaka obuto simeoku ani i simeokue, boka siki nwose sime se wasama fabia ye mi o duko gbeinye ani min mie, nyanabo be nemikase berenime bebe, wa dumo se min mi anikanika ani mi nwo miebia okuma mioku o budekichiemabe, piki bubomabe mi buboma bara mi kurake aniokuma, nwo inibo mie gbein ibiye mi nemi se ani mieka bo be o si mieme sime alakonapu ma piri berijine se mioku alakon apu ma, omine i poki omine oloku se owu, bo ominea ogono gbanae boari bufuka ma gose ominea ngo ma ari burusosam, ominea biriaye ma akakaraba ari peisosam ajari ominea goli ma na seleba ma na gbeinsam, se maa ajari ma piki omine na tuburu onye nwo chiebia, se fini ye dokima oku se ominea ojumini ma dokimabia maa kuluma ene ma bie, omine ngo kobirima koromasam ngisi ma o gbeinye seni ominea ozu ma bie firinwengi o piri apu ma pirike ini suari bere ma o nwo poki o dipi aye ma soku apu ma kon owu ma, tamuno be beri ma lasam ani kuromamgba nyana omutibida bo be ominea dumo ma tomonikiri be lokoloko na butima na biebele na aria bie bienme omine obu borima ani ini o babia na werimsam o berekon siye mieka bo be bara sima se piki o basam, o piki omine be kuroye mieke yeinema na teke na aniokuma o yeinema iya minapu, okimun nyanabo be bobia siki la yedipibo be yeinema oku diki, o korumun oria ozu mi yela chinmgbolu nwo pakumbobia siki lame ori inyoba koru werii mun iruakpoin na fongu siki ene ma soni nwo lame omine soni oko se yeinema, piki kurokubie nyana aniatibi nyanabo be bobia ene ma kpekisam o jinbojinbo se ikpein ma iya minapu, miese tamuno be berekon o piri eka bara diki berekon bo be bokobo o chie warabe, bupakumabia erechi iya minapu, nyanabo be ere se ikwein kon ikiankoroapu ma o nwose biekoroma torusiori bie ikirima na yeinema na bu dikidabia apu bara o nwose ini oki biebeke, nyana apu wa nwose ini chinme, aniatibi ini inema nyamame job be nyeinema mi soni o naasam, o piki nynabo be ani be kuluma mie o piri ye nwo nemime aniatibi nyanabo be dikibugerere na dikitibifoin na obu beinme ye mamgba nengi ye, iya minapu, o yekarifi ma o ye bereni ari siki so mi soni, anikanika tomonikiri mi soni anikanika boro jinye soni se yekarifima ye iya iin mi ini bu sime, enen mi piki enen bu sime aniokuma tamuno be oria berekon bari sime i piri eke ominea bie bufuka bie sime bo om ye inibo teke, biebeleari boo mi ye inibo tokoni nime nwo chu obiari bo omi ye inibo chochi mi be seniapu ma nwo chin, se init eke o piri se nyanabo be ere bu pulo se ori ombi bereni bu weri kon teke mi obi bo be gwobia, nyanabo be miese tomonibo be bu piki ibibia, se ini o mie sa si ma bubarasin o piribia anierechi, omine ominea si ma duko pakuma jinbojinbo piri, piki teke jinbojinbo piri miese o minea bu deinbia bara, karakarabo be teke mi ani kuro firinwengi nwengime ilaija be minea juo tomoniboe, o kuroma tekeme na ene koro ma there area kura na pekere na bu ene piki koro kiri lake o piki jin gbori siki bu tekeme, se so mi ania bie sime ene mi koromame, se kiri mi piki ania bie sime fiaye ma nwo pakumabome iya minapu ominea bie gboribo nemikase kokomaye mi bu ateli irifaabe, se jinbo inibo vinpiki bome bebe, o min mi nwose biekoroma na sibo miese inibo mierima bu vinpiki bo goyegoye, ori bo be o sibo be teme mi nwo duaborombia fibu, piki tona si bubarasin piri nwo oki bobia pita pita be barabo tatari firifirimadiri mi diepakumaye pita be barabo tatara firifirimadiri mi o se kraist dukonwengiapu ma seinmame, mianga o nwose ini chinme, tamuno be seleokisa apu, ani wasama bebe esia maino mi be ogonoju daoru kelema apu ma firifirimadiri mi gose dada gein ye ani se ani kien apu ma kubiekuromabia erechie, ani fomubara na torusiori na bie sime apu ma inia bereni mi gose diri mi gienbo be min mi mieme jizos kraist be gboloma ibi bere mi se oria diri mi kien apu ma biekoroma bu, oria fi mi na, fibusise mi na, piki o bobia nwo be yebereni bipi mi torusedikibia yeso piri apu ma min enekubu mi biebu inia torusiori mi ini nwo daoki se inema, biekpoma na inia bereni mi be karakara mi be dadikie piki na ini gbein ye nyanabia jizos kraist be diebelemabia ene mi bu oria bufuka siki be kubiekuroma okwein mi bu, diri mi gienbo be piki ani kien apu ma beme na ini sime kraist be piri apu dumo nwo kon beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye tamuno be oria duaboroma mi be biekoroma ye mi buse tonbu weri gboloma tetema torusiori sikibu sime kraist dukonwengibo be piri firima kraist dukonwengi mi be buderima na firinwengi na kuluma okwein pita jizos kraist okufirinwengibo be gien se tamuno be bebe pontios na, galesia na, kapadosia na, esia na, piki bitinia se ma bie innyaso apu mae tamuno dabo bebi bara bu, ori o teme be bu boro o seleoku se ton bu sime apu nwo mieme, miese o jizos kraist be bipipoki se oria pulo mi piki o miefiafiamabia erechi ye dikibugerere na deinma na bein bara bu omine na sime dumo torusedikiye o ye wa miebaka seni wa nyanabo jizos kraist tamuno piki dabo be be oria opu dikibugerere mi gose ori iwo dumo se wa pirime, ani fibu jizos kraist be sisema mi bu min dumo mi torusedikiye nwose minea bie chuma anierechi wa toru se tamuno be se oria tomoni ma werima opu belema ma nyana mi dikiabe ori ari seni sobie o werimame, ani ari ngisi buru eke anikanika si eka anikanika sikiri fa eka nyo mie ari sime omine ini bereni mi bu boro se tamuno be kuro bu koko koroma duaboroma mi werima apu ma pirime, ani kuluma siki mi bie mie belemabia erechi ini karakara koroma sa ye ma o min gose biebele, mioku o kala siki se ngiri gbeinme nwo be soni ani omine oriari tona dadiki torusiori ma gose anigose oko pakaye ani seni ominea bereni mi be karakara nwo nemibia erechie goli ini ineda simabia ye mi soni, ini ani se fini bie elekima dikime anierechi oinea bereni yelatein goli nengi ye mi soni ini gbarimaka bara bu ani elekima dikibia, miese ani chiesimebia oku anisiki ini belema jizos kraist be diepakumbia ene mi bu o tokoni na, boma na piki osi na nyanabia omine o belemame, ma omine ori orike nwo be soni anierechi bipi ineda dukobia oku ofori opu boma nyana biebele o nwo kono aniatibi o gose bereni nyana ye mi ominea bara labe, ani ominea temema be duaboroma mie min duaboroma mi gose ikiankor apu ma torukweinma anibe ye nwo doki se piki gbela nemime piki min tamuno be seni o pribia diepiriye mi be ikian nwo korome ini bukuroma siki mi bo labia siki mi na ani weri bobia bara na nwo dokime min siki mi, ani inia bie sime kraist teme be duko siki mie teme be kraist be oribia torusiori ma be ikian nwo koro siki mi, piki ari na bobia boma mi na tamuno be belema se maa ikiankoroapu ma dieme na ini nwengiari firi ma inia bu ibi goseke, okuma ominea bu ibi gosee, ani sobie bo fiafia teme be kuro bu boro ibi bere mi dukopakuma okunwengiapu ma bipi bu o boro naa sa ye ma maa ye ma enjelapu ma soni ari kainbo dokime fiafia dumokonbia oku be chinbipi anierechi, omine ominea koroma ma karakara firi mi piri obu garagarama, se okoronaokorona toru se belema mi diki ini seni o piribia ye mi, ini jizos kraist be bipipoki, se o bari bereni na ominea dumo piki siaye nwo bi, ma o yenemika siki bara mi aninakaraka, o miebia ye mangba bu o fiafia, o chin tamuno be fiafia oku mi gien diri mi now beme, o fiafia bu sime, aniatibi iri a fiafiame dabo o nwose o chinme, o tamuno be tekeari siki ani gbori bara nwose bu anierechi, o mamgima se o piri bu weri tomonikiri ominea dumo ma bu kon din ma nwo kono aniatibi o nemime se ominea olomua dapu ma bara o daokisa yebusoka papa dumo mi bie o pekere pakumbo gose gbein sa mi la oku ani papa simabia goli na seleba nake kraist be yela pulo mi bu o boro obu nyaname, ani tokoroye anikanika gwagwa ye bu ofori anana toku simeoku sime bo be tomonikiri m ma temeka siki ngisi tamuno be o seleme, se o tibi gose maa kuluma ene ma bie belema o diepakumame obu bu o boro se tamuno be berenime fibu o sisema se boma seni o piri bo be ani miese ominea bereni mi na torusediki mi na tamuno be bu ari obolome mioku o kokomaye mi dukoye nwo miesa ye gose omine ominea bu ma nwo miefiafiamasam se kokoma ominea juo bereni apu ma nwo belemabe, o karakara bara nwose o kubie la bara se jinbojinbo belema aniatibi dumo piki simegbaso tamuno okwein mi bu ini boro piki kpoto oyisam ani fifika gbori dabo awo bara bu, fibia boke fiafiadiri mi duko bara bu, tomoni mamgba osin simeoku, ani ini simeokue, inia boma mamgba piki ngwengwe simeoku simeme oson mi samina, se ngwengwe ma piki sokoro sarame okuma nyanabo be okwein mi ani simegbasome min okwein mi ani ini duko o piri ibi bere mie dumo dupari mi na piki fiafia se mi na ani gose siaye mamgba bu omine obu sin, o bari iruo anikanika opekelepepe dumo anikanika diki pukosoli anikanika jinbo wolo okwein kon ma omine iwoma yi awo simeoku sime, siki mamgba temeanga be ndomengi ominea puko tari, miese ani mi bu o boro seni piki duaboroma nyanabia oku fiafiadiri mi dukobara bu, nyanabo be ibi miemieye mi o barana orisam nyanabo be damabo, dumo dupari be, ani tomoni ma siki yelake nwo be bo be, okuma tamuno be o seleokime ye labo bara bu dumo dupari bara o nwose bo, se ye ini o seni temeanga be oputekewari mi nama, ani tonbu sime agbamieapu bara bu, o sime jizos kraist be bu boro temeanga be ye na piki oki gbein agba na miebia nyo mi aniatibi fiafiadiri mi now beme, a yela dupari seleokime, ari mi seni zaiyon bie ikolida dupari bara bu koromabe o berenibo goyegoye inibo bietonye inibo gbari eke min dupari mi opuma yela yee, omine bereniapu ma bu okuma ini berenika pu ma warinama apu ma siki na yebuofiriyee nwobe dupari mi vinpiki opu yelatein dupar sosam se fiafiadiri mi jin anga bu nwo beme, min mi ani miese tomoni buo tombulobia dupari mie, ini miese ini bikibia iku mie inia buo tombulome, aniatibi ii okwein mi berenike ani tamuno be bi okue na ani oko paka ini piri okuma omine ani seleokisa apu mae, amanyanabo be agbamieapu ma, tonbu sime se mi, tamuno be oria tomoni o seleoki seni oria bugbiripuma miemieaye ma dukopakumbia apu ma, kanakana bie o chin pakumabo se oria bugbiripuma enekubu bie chu bo be gbori siki bu omine tamunoa tomonike, okuma mioku omine oria tomonie gbori siki, tamuno be o dikitibifoin nyana o pirike, okuma, mioku omine oria dikitibifoin mi okisam tamuno omoniapu iya ikiapu, a kuroma duko o piriabe, mi tomonikiri mi bie igoniapu na piki tibi se nweni piri apu na bara bu omine obu se ojumini mi pukotariari ye ma piri ma, siki mamgba teme mi na omugbainari ye ma miese oru bere nemi apu ogboku ominea yemiebara siki mangba ibibia oku, miese ini si ye mie apu bara seni o dukosimabia siki ini ominea ibi miemieaye ma ori, se tamuno be tokonibia oku o bobia ene mi bie nyanabo be gose omine obu ma iderima kuro nyanabo goyegoye nwo piri ani boro sedabo beo, bereton tibinibo bara bu piki govinapu ma soni, o seni firima bufuka se siye mie apu piri piki ibiaye mie apu tokonie nwo be apu ma aniatibi tamuno be biari ye ani miese o yenemikda apu ma inia obori okwein ma bu, inia bipi gbein, ominea ibi mie mi bu omine ngeri mina bu nyana apu bara nwose dumokon, ominea ngeri bu nyana mi o nwose gbeinma si ye mie ma, okuma o tamuno be omoniapu bara nwose dumokon tomoni goyegoye nwo osi, omine o juo bereniapu ma belema, tamuno be dikibalafa, piki osi se sedabo be piri kraist be torusiori mi be elekima omine firinwengiapu ma o buiderima piki na beinma osi se ominea tibini ma piribia min mi o seni ibiyemiebara nyana apu na piki jin apu se yechin apu na kenge nwo piri eke, okuma si dumo nyana apu ma sonie min mi gose tamuno be ori o belemabia, nemikase omine inema nyana ola gbeinka torusiori mi nwo piri okuma, ani omine o bereni ye mi nwo nemi ye erechi ania bie che soye omi nemikase omine inema nyana se o mieirima ye be fomubara nwo nyana okuma se tamuno be piki o belemaia o nenikase karakaraye mie bu bo o piri torusiori mi nwo inema okuma min mi gose ani tamuno be o chin yee, aniatibi, kraist be na minabu na o torusiori piki na elekima nwose koroma o pirime, miese omine o buo dikidabia bara o gbori si so mieke piki o bipiapekere ma bu iruo jene nweni ma now naake ini o wolo siki, o wolo pekerebipi se ini pirike o torusiori siki ori ini eremake, okuma, tamuno be ani karakara berekonbo be bu mi o kubie se gbana yee kraist be na minabu na oria oju mi o nwose minea si ma pura mgbesechin mi tanjime, miese wa fi si piri se dumo karakaraye mi piribia bara o laye ma bu o boro gwosam irisa anana simeoku ani o simeokue, okuma mioku, ini o da se ananakorubo be pirisam, ori ani piki ominea teme ma kokobo bee taapu na deapu na ani gbori bara bu omine owuapu sime eremeni ma o buiderima ominea deapu ma piri, miese inia bu tamuno okwein mi berenika apu ma, ominea dumo miese ini vinpikibo bereni apu sobia oku, okweinkonka bara bu aniatibi ominea ibi piki osi nyana dumo mi ini now oribia se jinapu pukosolimabia be ye biri bara o nwo biri ma, ani o bara werima ominea tibi inime telima oku na, anikanika o biri goli ma na, anikanika o chua buchuaye ma na bu okuma ye ominea ibi mi bi buieju sime ye nwo so, ani buiderima piki yawu teme bu simegbaso ibi mi, ani tamuno be torukubu iku tein ye mie anigose borosa siki karakara se osi nyana eremeni ma inia kubie se tamuno be bu gbaha apu ma ini inia bu ma mie ibima ibimame buiderima inia deapu ma piri bu ani sera ma simeokue, ebraham be bipi a nwo pokime, se i nyanabo a nwose o chinme omine ibiye mie seni balafa nyana gboriye so pirike bebe, omine aria eremeniawo nwo sosam ani gbori bara bu ominea deapu ma so min mi kainbo na ominea ere ma ani inyo bu ofori apue nwo be bara o nwose osi bara bu ini na angabia, aniatibi ini soni ini omine na gboloma tamuno be dumo mi diepiriye nwo okibia o min mi mie, miese gboriye soni kikichua ominea teke ma nwo piri eka bara karakaraye mie gose torusiori anibe kuluma, omine mgba o gbori yemiemiebara na gbori koroma na nwo nyana minapu bara bu o jinbojinbo belema, se o piki ibiye miemie bara na buiderima na nwo nyana jinbojinbo piri si ye o nwos si ye gbein ma, piki wori nime se wori nime piri ma, aninakaraka, belema o nwose ani gbein, aniatibi, belema mi ai tamuno be bereni o piriye mie, ori o chin siki bu fiafiadiri mi duko bu, biebele dumo na piki toruse ibi siki ori doki bo goyegoye, inibo bari si okweinkoneke, piki bari iruo koneke o siye bu vinpiki se ibiye mie bia o kubie la baramgba o nwose deinma dokibia aniatibi nyanabo be karakara ma o nwo diki diki se piki inia teke ma naanaame okuma ori obu pii siye mieapu ma gbingbinme tobu ye se o lama be o nemikase kubie chiechiechie bara se ibiye mie doki okuma okuma nemikase karakara ye mi gose o torusiorime be okuma, o biebelelabia oku, diki o gboribo soni dikibalafa ma, o piki bereni ma ini o kubie lokoma okuma omine osi nyana kraist be piri ominea kubie ma bu, se mangima nyana o piri nyanabo bee nwo be bara bu siki mamgba o bukarakarama inibo pekere, o toruse dikiye mi be sime bara pufinji nwose o bebo goyegoye okuma, buiderima bara bu na osi bu na o min mi mie ominea koroma ma o nwo mie fiafiama, miese ini o woloari siki, omine kraist be obudukoapu erechi ominea ibi dumo mi dkosima apu na, ini konsa okwein ma be bugerere ini nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be boro berenime bebe, ibi ye mie gose torusiori mi ibitein si ye gose torusiori mi nengime aniatibi kraist be gbori siki fi si prime, nweni mamgba tibi gose o fime, miese ori o boroma mun tamuno be piribia erechi ojumini bu ini o baame, okuma temeanga bu ini miese o dumome ori be temeanga be dumo mi bu o mun tamuno okweinkon se okoli bie sime teme ma pirime mina apu ma ani tamuno be bipipokika apu ma bea teme mae, ani noa be obokuaru mi ikasiari siki bu, ori inema nyana koru siki i aru bie sime boka apu ma inimgba nine apue mengi bu ini boro duaboroma nyaname ani mi ani bara se memgisara mi tokimari be elekima mi, ani mioku, o duaboroma ye mie, oju bu iloli sikirisin mike, okuma, ibi kubie se yebereni tamuno be piri bue, jizos kraist be fibusise ye mi bu, mi ani boro o duaboroma yee ori ani iwo sobie mun se tamuno be amabara anga sime, bereton enjelapu ma na piki sobie beretonapu ma na piki kuro mamgba piriari bo bee dimasa dumo ma kraist be nwo ojumini bu torusioorisa siki, omine soni, o nyana gbori koroma mi nwose obu keke aniatibi ojumini bu torusiorisa bo goyegoye inibo bari is na miegboloma nyanake anierechi, mioku oki toroko mun, ye tamuno be bereton tomonikiri bie ominea dumo ma bie kon din ma piri se obari ojumini mi biari ye ma duko nwengi ma borosa siki o bakama sike fama oru bere nemi apu ma miemie aye ma nwo miesam ominea dumo mamgba o se fiafiakaye na, sefi na, irubutorubama na, butima na, irubu ogbo ton na piki galagalasa oru teke miemieye bu chume mioku ini oruberenimi apu ma ani inia bugbiripumasam o nwo bari ini na gboloma mun ani buabalaka piki oforifori dumo mi konka siki anierechi ini dukosimabia okuma ini barana inia bu se opoliton tamuno be piribia ani bukarakarama berekon dumoapu na fiapu na piribia bo be anierechi, min ini ibi bere mi nwo duko se fiapu ma soni piriyee ani inia ojumini be dumo bu ini berekon piri borosa apu ma, ini weri berekon se bobo piri sa bara bu, ini tamuno okweinkon ini pirime, miese ini temeanga be dumo bu, tamuno be dumo oku mi se dumobia bara ibi bara se tamuno diepiriaye ma se firinwengiapu ma ye mamgba be kuluma mi kpekisam omine obu olo se bukarakarama, miese omine ineda tekebia oku ye mamgba nengiye, karakara bara o nwose jinbojinbo belema aniatibi belema mi ani tontona si nwo gbeinme yetunduka bara bu ominea wari bie ma o nwo finji jinbojinbo piri ye bobo, ibi bara se tamuno be oria kirikiria diepiriaye ma se firinwengiari bo bara bu, o tamuno be bara nyanabo sa kiri diepiriye mi se jinapu bu ibi gose firinwengi ibi bere mi duko bo goyegoye tamuno be oku ma nwo duko firinwengibo goyegoye inibo tamuno be se inibo piri inyo mi se firinwengi miese, beyebeye bu tokoni boro mun tamuno be labia oku jizos kraist be bu, ori bene bene la, boma na kuro na sime piri bo be amen kraist be berenibo bara bu torusiori ibu yela ikiapu, ani obu gbiripumaye so ma buaku dadiki be torusiori o nwo oriari ye me pakapakakaye bara o nwose ani oki ma okuma o biebele na kraist be torusiori o nwo diaokiabe, miese biebele ominea bie beinbia oku oria boma mi belema pakabobia siki bu biebele sime o pirime, nemikase krist be obudukoapu o nwo so ye gose ini o dukosima okuma min mi fieabe na boma nyana teme be ani tamuno teme be, ominea ogono o gbana warabe nemikase o mineabie gboribo torusiorime nwo bebe, ani okopaka ma na ori ani nweni ba boe, anikanika furuboe, anikanika opu siye mie boe, anikanika ori bu se jinapuabere bie chuchu boe okuma, iri kraist be bereni boe nwo be ye gose i torusiorime nwo bebe, ani i bugererema ma, okuma miebaka nwose tamuno be be i kraist be ere mi fime nwo be ye erechi berekon mi sakibia siki lasam, se tamuno be oria tomoni ma ani ini tatari berekon piribia yee ani nemikase mineabie sakibia nwo be okuma, nde ani se ini na kulumabia oku, nwo tamuno be bu bo ibi bere mi berenika apu ma ani fiafiadiri mi duko bara bu, ani bufukamame ibiapu ma duaboroma nyana nde, aniokuma, ani paka tamuno nemika simieapu ma piribia oku anierechi, tamuno be oko se ani ton ini pirime beye gose torusioriari apu ma, ye ini inia ibia firi ma bu okoronaokorona inia bu ma siki seni ini temebo be piri, ani siki mamgba o bereniye miemie bo be tamuno anana ogbo mi iri soni senibo bara bu tetema se ominea bie sime chochi mi be seniapu ma piriabe iri kraist be ori torusiori ma be onyechieboe, a piki diekiri nyanabia boma mi miebelemabia siki a tetema se o piriabe na, omine anana dikidikiapu o se tamuno be se o barachua anana ogbo mi piri, se ominea kubie la bara se ini dikidiki tamuno be bi na o mie nwo be bara bu, kubie laka bara buke papa igbiki fi puko o nwose ominea firinwengi ma, okuma tokoma firinwengi gbein bara bu bereton ini se o barachua apu ma piribia bara o nwose yemie ma, okuma dikidabia apu o nwo so anana ogbo mi piri se tibini aanadikidikibo be bobia siki, ania bia mi ngisi dima eka boma nyana amanyanabochu o bara labia ani gbori bara bu, omine asememi ma soni o buiderima o nengiapu ma piri omine mgba buiderima mi se buchuaye mie chua se firinwengi jinbojinbo piri aniatibi fiafiadiri mi nwo beme na, tamuno be obudekichiema bo be na tuburutuburume, se dikibugerere nyana buiderima bo be piripirime anierechi, o buiderima tamuno be opu bara mi chuu bie, miese o bi siki mi bu ori o dekichiemabia oku ominea bubalabalama o se sarakoroma o piri aniatibi ori mi o dikidikiariyee siki mamgba bukarakarama, o koru bu sime omine na taraka bo be, chiriba oloku kelekele oku o nwose oloku kelekelema boroabe se o kani peibia bo dokiabe o kuroma chie ominea bereni bu, se ininachin o piri, ngisi embe finji o piri ma aniatibi o nemime na maa gbori torusiori ma ani ojuo bereni apu mamgba oriariye mae bebe tomonikiri mi bie mgba bu okuma o kele torusiori so siki dikibugerere mamgba be tamuno be, o chin na o be kraist be bu so oria simegbamaso boma mi diaokis nwo be bo be, gbari eka, chukuseke dupari se o piribia ye kuro mi sime o piri gbamaso amen kuluma kerenibipi sailas be barachua i piri se a kesima mi diri mi gien se o firimame, ani kraist be bie bu a kubie se bugbane gbein minabo bara seni oki bo be, a bime ari o kubie kuroma, se piki dukopakuma o piri na min mi ani tamuno be oria kokoma dikibugerere mie o kuroma aniabie chie babilon mi bie sime ominea minapu chochi mi, ani soni tamuno be seleoki sa ye mi, na iya toku mak be na ini o kerenime kraist be dukonwengi apu be belema o nwose bipinonju bu jinbojinbo kereni ye deinma sime omine kraist be bu sime apu mamgba piri pita pita be barabo main karama firifirimadiri mi diepakumaye pita be barabo main karama firifirimadiri mi o se tatari kraist dukowengiapu ma wasama mun la ju ma seinmame diri mi dada gose gien ye ani owu se iruo ye dieapu ma na okosime dieye bu bo simieye na nwo pakabia erechie maa bufukama bere ma be pekerebipi mi ani kokoma bara se tamuno be na piki nyanabo jizos kraist be nemi mi olochiema mi bu ani ani sime yee, min nemi mi ani ini barana jizos be ori piki o yedieari sikibu naa apu ma ani daboromame diri mi gienbo be dada toru se daye ani na kraist be o bari bo eke now be apu ma dieariye mie, o nwo beme na kraist be vinpiki bo i gose obudaye ani tamuno be o bike gboribo soni mun fabieso, okuma o bime nwenimgba inia sima bu vinpiki beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist dukowengiabo chinbipi mi iruo ye dieapu ma kraist be kuluma bo mi firifirimadiri mi saimon pita, jizos kraist be firinwengibo piki okunwengibo be bara ani bo omine, ani minea tamuno piki duaboromabo jizos kraist be karakara mi bu wa boro nyana yela bereni mi nyanasapu ma pirime ye dikibugerere na deinma na beinma ominea ye nwo so tamuno be na jizos was nyanabo be bu o dawo nemi ye mi tamuno be chinbipi na sele mi na tamuno be fiafia kuro mi ani wa biye nwo mie wa pirisam, ani miese wa kokoma tamuno teke dumokonbia oku mi dawo nemisam ori gbori bo be ani wa chinbo oria boma mi na ibi mi na nwo diaokie nwo be bo bee min bara mi bu o bereni wa piri opu yele diepiriaye ma o nwose wa pirisam, miese maa diepiriaye ma bu omine ineda min tomonikiri mi bie sime nweni famabia opu is bu pelesobia bara anisiki, o b ineda oria bugiripumaye ma sime bara now diaokibia ani gbori bara bu o bukuroma ibi miemieye se ominea bereni mi bie chua ominea ibi mi bie o dawonemi se chua, ominea dawoneni mi bie buolo se chua ominea buolo mi bie ikirima nyana o nwose chua ominea ikirima nyana mi bie tamuno kike dumo o nwose chua ominea tamuno kike dumo mi bie minapu belema dumo o nwose chua piki minapu belema dumo mi bie belema o nwose chua maa ye ma ani o nyanabia ye mae, se o nemikase bakama ari nyaname bebe, ari o miese wa nyanabo jizos kraist be bu o dawonemisa ye ma bie o kuroma firinwengi piki yebusoapu now sobia okuma ari nyanakabo goyegoye inibo torumgbolu ginigini so okuma, inibo ineda ye ori eke, se piki sibu ini inibo miefiafiama borosam nwo be ye mi soni inibo biebarasam anierechi, iya minapu, o bukuroma mie ani o buokoro gbaso tamuno be o chin piki o seleokisam nwo be ye mi min bara mi bu karakarama beinsa kuro ini nwose o piri se o se wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be kuluma nyanaka amanyanakiri mi bie sobia anigose, a siki mamgba maa bere ma se ominea bie korombia, omine ari lekirisam nwo be soni, omine oki sa karakara ye mi bu o piki kuno chuasam nwo be soni a koromame na a nwo dumo warasiki mi kenge bu ani a kuro nyana yee maa bere ma bu ominea koroma ma jike a nemime na bari bolo eka siki bu, wa nyanabo jizos kraist be belema duko i piri borosa bara bu, min fibia oju mi a nwo sinkoromabia ari inedabia bara a nwo miebia, anisiki acho finji o piribia, miese siki mamgba, o maa berema nwose biekoromabia bara, a fi boroso siki torumgbolu seni kraist be boma mi ori apu ma wa papa duko borosa kabob ere duko o pirike, wa nyanabo jizos be oria opu kuro na bobia nwo be ye mi wa nwo miese o nemiari siki wa barana torumgbolu se oria opu mi orime wa omie, tamuno dabo be osi na boma na nwose o piri siki, anisiki opu boma puko korobo o lame, se now beme, be ani ibu yela toku bee, ori opuma i bubeleme mine na minabuna min puko mi wa name, ani sobie koroboari siki, ani wa ori na ani tonbu sime tundu mi ogono sime siki bu anigose wa opu kuro kubiemgbolu nyaname ani ikiankoroapu ma oloku pakumasa oku mi bu ani ibi se o miebia, o nemikase ominea koroma se aniabu gbaname bebe, aniatibi kanakana nyo bu bia mun ene bama tonjie someoku min an simeokue, se baso lolia mi be enekubu mi piki ominea kubie ma bu biapakame okuma maa ye mamgba nengi ye, o se biekoroma na kpokpo gboribo so oforie ngeri mina barakubu bu fiafiadiri mi bie gbori ikian nwo pu finji aniatibi tomonibo kuro bu bo gbori ikiankoro oku oforie, okuma tomoni ma fiafia teme be kuro bu ani ini sime se tamuno be bu bo oku mi duko pakuma yee iruo yedieapu borosa siki bu iruo ikiankoroapu pakabome ani gbori bara mi ani iruo yedieapu ominea bie bu pakabobia okue ini ye simabia, karakaraka dieaye nwose bobia, se yediebo be ani ini pekere pakumbabo bo be, nwo pikibia anierechi ini bekema fi nwo okibo inia bu ma piribia ani oko simeme be soni, tonapu ania si miemieaye ma dukowengibia okuma ini mieaye gose, dapu karakara ateli mi bu siokweinkonbia inibe ngerifi doki mi bu, maa iruo yedieapu ma, nwo duko o piriari bere ma bu ini soye miebia aniatibi inia berekon bo be o bu karakarama ini koruabe ini babia bo be soni o monoke tamuno be o barasin se simie enjelapu ma pirike, okuma, ori ini se torusiori korifini bie gbinme anianga bu ini kanakana bie ikoli se ini kasi koroma se berekon ene mi koruabe tamuno be o barasin olomu tomonikiri mi pirike, okuma opu mengi o nwose bo tamuno nemika apu ma famame o duaboromapu ani noa, karakara bere mi duko bo be na, jin sonomea apu nae tamuno be o is bere pele se dodom na gomora na ama ma pirime, se orumo se ini famame, ori ini se tamuno nemika apu ma labia ye nwo otomame lot, ibi bo be, oloko lekirika se si dumokonapu ma be dumo mi bubalabalama bo be, ori o duapakumabome ori ibi bo be inia bie angame, se ene benebene bu, ori inia si miemieaye ma ori piki naa siki, ani o kubie onyimame anigose, nyanabo be dadiki ma bie tamuno nemiapu ma duabia oku mi o nemime, piki sitibi nyana apu ma se torusiori bie weri mun berekon ene mi labia oku mi soni aiteinanga, ini inia iloli oju mini ma diki pukosoli aye ma dukowengi se piki tamuno be kuro mi diki alima apu ma maa iruo yedieapu ma ini kurotoru nyana piki bu dekichiema piki osi seni ogono bie sime boma nyanapu ma pirike, aninakaraka ini ini dukosimasimame enjelapu ma ani ini kurotein piki inyo nyana tein iruo yedieapu ma nengime be soni, ini nyana bo be toroko bu ini dukosimake okuma ini piri bie nama kike apu ma, ani ini ye se kun ba peibia nama simeoku sime apu ma, ini ineda kainbo ka ye goyegoye, ini ania bu dukosima ye nyaname piri bie nama ba oku ini nwose ini baabia se torusiori ini nwose ini gbeinbia ini miese jinapu, torusiori ye gose sime ini piri biebele ani enekaka fiafia ogbo bu inia ojumini ma bubelebia ye goyegoye nwo mie mie ini bugereremame piki bu simame ini omine na yefi gbolomari siki, siki mamgba ini nwo inia epelea dumo ma bu biebeleari siki sefi eremeni ma sikima ini toru se jinye dikike si mie mi ngisi inia pukotanke ini inyo bu ofori apu ma telima mun dien bie chuchume inia kubie mgba ngerifi doki bu gbaname tamuno worinime sime ini pirime ini gbukuku atali mi weriso irisam belam, beo ya be, siye mie bu igbiki belema oki bo be ateli mi ini nwo ikisam oria si gose ini piki o dikiiganime oria aun be, tomoni puo se okwein se ikiankorobo be nomu miemieye mi dachieme mina apu ma fibisa olulu ini nwo kikeme, piki irisi sumama boroari sobuno ini nwo kikeme tamuno be ani gbuntein kanakana mi bie o nyo sikima koroma ini pirisam ini budekichiema piki yenemika okwein nwo konkonme, anisiki, inia ojumini mi dikipukosoliari bea si ma, ini nwose dientu sibu mangi soari apu ma pirime ini bu nyana bereni ini pirime okuma ini ma minabu na ini ominiso nweni baabaa simiemieye mi pirime nemikase wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be dawonemi bu tomoni ma tomonikiri sime ari ye ma bu pokosome se ari piki ini kun se ini nengimame bebe, oko sime apu ma be kuluma mi sitein anibe saki mi nengime mgboku ani ibitein ye nwo so ini piribia, ini nemikase ani karakara ateli mi ma now lekirika okuma, se ini se ini piri sa fiafia oloko mi bu vinpiki so mi nengime paka ini piriari ye ma diepakumame na kaboma kokomayee obiri be o vinpiki so mun ori osun pakumabosa ye mi tabame ani piki, ini sikirisa oporopo be vinpiki so mun opotoko bie kpeleki okue nyanabo be oria bo mi be yeberenibipi ibu yela ikiapu, mioku, min mi ani ari main karama gien o firimari dirie, aria bie a bukuroma karakara koroma se o bie chusam, maa ye ma se o bie koroma bu a bime bolo siki ngisi, tonbu sime ikiankoroapu ma kon o piri okwein ma na, nyanabo piki duaboromabo be ominea okufiriwengiapu ma bu boro se o piri oloko ma na o nwose biekoroma tatari ye, o kainbo na, maa kuluma ene ma bie, ojumini mi dikipukosolia ye ma bereton piri dumokon apu ma bo okombobia, se gbelabia, o bobia o nwo be mama, ori oko beka nde ori minea da apu ma ini fi borosam, okuma ye goyegoye pa ari simeoku sime warabe tomonikiri mi teme siki ngisi ini toru gelegelema ani se yechinke na tamuno be bolo siki ngisi tonme, se so ma na tomonikiri mi na tememe anisiki tomonikiri mi mengi mi ogono na piki mengi mi ogboku bun a simeme olomu tomonikiri mi mengi mi ani fama yee okuma mioku sime so ma na tomonikiri mi na tamuno be okwein mi ari koko koromame fini se ari dokimabia erechi ini ari se koko koroma ani ene mi werima ini berekon tamuno be nemikapu ma piri se ini baabia ene mi okuma ibu yela ikiapu, mi gbori ye mi omine ani se biebarama ma nyanabo be bu gbori ene mi kura maendeoyiasi finji oku simeme, kura maendeoyiasi finji piki gbori ene oku simeme tamuno be o teteke, o bereni ye mie bu, tonapu oki bara bu okuma ori inema nyana o pirime, aniatibi o bike gboribo soni mun fa, okuma o bime inimgba inia si ma bu vinpiki okuma nyanabo be ene mi furubo bo oku nwose bobia ani ene so ma opu nyo fiema bu ari imain sobia so ma bie someone aye ma ari doki fabia, piki tomonikiri mi na ania bie sime aye ma na ari imain fabia maa ye mamgba nwo min bara mi bu fabia nwo be siki, ndende sime tomoni bara o nwo so bi ominea dumo ma ari tonbu sime tamuno be pri gbeinme o nwo sime tamuno be ene mi koruari siki o piki ominea inyo la bara mieabe miese ani ibi siki se bobia oku, ani so ma doki fabia ene mi ania ofiri mi miese so ma bie sime aye ma sani fabia okuma, tamuno be berenisa ye mi ani wa sime kuroari yee iwo so ma na iwo tomonikiri mi na karakara miemieye simebia anga mi anigose, iya ikiapu, o nwo sime ani ene mi koruari siki, ominea inyo la bara o nwo mie se tamuno be torukubu bu o fiafia piki sibu ofori bara se ori na deinma bu sime wa nyanabo be be yeinema mi o nwo diki, ani acho se o piriabe o se duaboroma nyna a min bara mi ani minea minabo, pol, be soni gien o seinma bara mie tamuno be se o piri nemi mi bu o gien o piri ye mi min ani oria firi firima diri mamgba bie o duko ye mae, omine gbolomaye o nwo gien ari siki tomoni ineda kainbo eka tonaye oia firifirima diri ma bie omie ani ye nemikapu piki gbori kiri chieka apu ma irima bara bu pufinjia ye mae ini firifiridiri mi bie tona okwein mie bara mi ani ini ngeri fi okibo inia bu ma piri oku mie okuma omine iya ikiapu ma, o min mi nemi borosam anigose omine obu nemi, miese bara layelaye mieari tomoni ma be mieirima ma o dairima eka bara, piki o sime ibi kiri mi bu o piki eka bara okuma wa nyanabo piki minea duaboromabo jizos kraist be dikibugerere mi na dawonemi mi na bu o senimamun ye boma mi sime o piri mioku na siki mamgba na amen jon jon be oria tatari firifirimadiri mi diepakumaye jon be oria tatari firifirimadiri mi mama ye gose ori ani gienme se ani go apu ma kubiekuroma, ini tamuno be na piki oria toku jizos kraist be na nwengigboloma, piki se inia berijinebia erechi iruo dieye dukonwengi mi bu ani ineda mi nwengiboloma mi kansinbia ye mi min dieye mi fieariye ani tomonikiri mi na gboloma bu ani si boroboyee, anierechi jizos tamuno toku be, ori jokoma tomoniboke ini ariaye ma dieari apu ma nwo beme na duaboroma nyana mi ani min dumo mi bie ngisi in tomonikiri mi na gbori miegboloma soni nyanaka mie ini piki nwose yedieme na duaboroma ibi dumo na nyana miegboloma ngisi oforie anikanika jinbo belema nwo be ye soni oforie duaboroma mi bie min dieye mi na tuburu bu min mi gienbo dukobelemame na jizos kraist be data tomoniboe, o piki duko kuromame na jizos be bereni piki tamuno be belema apu mamgba ini piki jinbojinbo belemabia beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye enekubu na kanakana na tamuno be awo ma na oru be awo ma na kokomaye na irimaye na belema mi be firi mi omunengima bereni dumo mi be okwein dumo mi be okwein gbolomaye mi wa gien o seinmariyee, ani saki siki ngisi sime ye mi wa ani naasam, piki minea torumgbolu ma se ani orisam, ini, wa ani orisam, wa piki bara se ani lamasam min dumo mi minabo diepakuma siki, wa ani orime anierechi wa ani simegbamaso dumo mi gbolomaye duko o pirime, ani dabo be na gbori bu sime ye mi, ini miese wa ani nemime wa ori piki naa sa ye mi ani wa piki duko pakuma o piriye mie, miese omine mine na gboloma dabo be na oria toku jizos kraist be bu wa nyana miegboloma mi nwo nyanabia oku miese minea biebele mi beinbia bara gose ani wa min mi gien yee tamuno be ani enekubu mie mioku oria toku be bu wa naa se piki dukopakuma oku mi ani min mie tamuno be ani enekubu mie, ngisi o bie kanakana oforie anigose, wa boro nemikase ori na nwengi gbolomame, nwo bebe, okuma, piki ani gbori siki mi bu kanakana bie simeabe bebe, wa iruokonabe minea okwein na miemieaye bun a okuma wa boro nemikase, enekubu mi bie angame bebe ani ori soni enekaka bie angabara mianisiki re mi wa jinbojinbo na miegboloma nyana sa yee, piki oria toku jizos be pulo mi ye goyegoye bu wa sikiri fiafiamasam wa nemikase beme na wa si nyanake nwo be okuma wa obori se minea bu chinme, kokomaye mi piki minea bie oforie okuma wa nemikase minea si ma dukopakuma tamuno be piri okuma, ori ani kubie se bugbane gbein boe piki karakara ye mie boe, o minea si ma bu barasin wa piri piki minea kuraka miemieye mamgba bu wa sikiri fiafiamabia wa nemikase beme na wa si mieke nwo be okuma tamuno be wa seni iruokonbo mieme, oria okwein mi piki minea bie oforie kraist minea barachuabo be iya awo, a min mi gien o seinmabe miese o si mie eka bara okuma ominea bie si mie boo mie bebe, minea tibi gose dabo be na okweinmari boo mie ori ani jizos kraist, karakara bo bee kraist be bu mi ini boro mineas si ma dekisin yee, minea si ma kengeke okuma tomoni mamgba be si ma nae nemikase wa tamuno be olokoma kokome bebe, anisiki re mi ani minea buokoro sa yee na wa o menisam nemikase tomonibo beme na ori o nemime, okuma oria olokoma kokoke, bene, oko sime bo be iruokon boe, kokema ye mi piki o bie oforie okuma oria okwein mi koko bo goyegoye, ori bo be nyana tamuno be piri belema mi an bo jokoma karasa ye nwo sosam, min bara mi ani wa se ibiokuma nimibia yee na wa tamuno be na gboribu omie nwo be ye mi na o tamuno be na gboribu omie nwo be bo goyegoye, jizos kraist be dumo nyana iwo oloko mi ibu yela ikiapu a gien o seinmari oloko mi iwo yeke, okuma oloko mi anie, ani saki ngisi o nyana ye mie, olomu oloko mi ani o naasa oku mie okuma, mioku a gien o seinmari oloko mi iwo yee, aniatibi anibe kokoma ye mi kraist be na piki ominea bie bun a ini ani orisam, kanakana mi ani boro soabe, anisiki jokoma enekubu mi saki biyabe na ori enekubu mi bie ori omie nwo be bo goyegoye, okuma inibo minabo dikibunwonwome okibo mioku lame bebe soni, inibo pa kanakana bie omie inibo minabo belemabo goyegoye enekubu mi bie inibo omie, anierechi o bie jinbo miese inbo mun si miebia ye oforie okuma inibo minabo dikibunwonwo bo goyegoye kanakana bie ori omie ania bie mi o nwengiari yee, piki o muari anga soni o nemika aniatibi kanakana mi ani o torumgboluma punmasam iya awo, a gose diri gien o seinmari ye ani kraist be tibigose ominea si ma ini barasin o pirisam a diri gien omine dapu ma seinmabe aniatibi saki siki ngisi sime bo be omine o nemime a diri gien omine asemeni ma seinmabe aniatibi si bo be omine o nengimasam a diri gien omine iya awo ma seinmabe aniatibi dabo be omine o nemime a diri gien ominea dapuma seinmabe, aniatibi saki siki ngisni sime bo be omine o nemime a diri gien omine asemeni ma seinmabe aniatibi o kurome tamuno okwein mi o bie ani ominee, o piki si bo be nengimasam tomonikiri mi anikanika sime ani piriye goyegoye o nwo belema ma o nemikase tomonikiri mi belemame nwo bebe o dabo be belamake someone tomonikiri mi piri ye dumo mi be opuamiemieaye ma na dabo be bara boke, okuma tomonikiri mi bea yee tomonikiri mi na ania bie sime tomoni dikipukosoliaye mamgba bor soabe okuma tamuno be biye mie bo ani benebene dumo mi nyana yee kraist be na taraka bobe iya awo, kuluma mi kpekisam ini duko o pirime na kraist be na tarakabo be bobia okuma, mioku, kraist be na taraka tonapu bosam, anierechi, wa nemime na kuluma mi kpekisam mina apu ma ini jokoma sime minea kobirimaogbo mi pirike min mi gose ani ini wa weriso yee, nemikase ini sime minea kobirimaogbo mi piri okuma yee, ini mine na simesam okuma ini mine werisome, miese ani belepakame na ini jokoma sime wa pirike okuma omine, kraist be fiafia teme be se ominea ogono sara sa ye erechi, omine mgba o kokomaye mi nemisam aniokuma, a gose diri gien o seinmari ye, kokomaye mi o nemike nwo be ye goseke aninakaraka, omine ani nemisam nwo be ye erechie, o piki nemime na kokomaye mi bie iruoye oforie tubo, aniokuma, iruokonbo ani jizos be kraist orike nwo be bo goyegoyee oko sime bo ani kraist be na tarakabo beeo dabo be na toku be na sikime aniatibi toku be siki bo goyegoye piki dabo be sikime toku be oki bo goyegoye piki dabo be okime ani buokoroye nwo so na, saki ngisi o naa sa oku mi o nwose biekoroma ani oku mi o nwo kokome bebe, anisiki re, ani bo toku be na piki dabo be na gboribu simebia yee anisiki, min mi ani kraist be barana bereni wa piri sa bene bene dumo mie obori se o chin dokiari apu ma gose ani a min mi gien o seimari yee omine okuma, kraist be o teme be se ominea ogono sarasam o teme be o bie sime siki goyegoye o bari jinye se a diebia bo bike aniatibi o teme be mi ye goyegoye se o dieari yee, o piki se o dieari ye goyegoye kokomayee aniokuma, teme be dieari ye ma o nwo oki se kraist be na gboribu sime iin, iya awo, omine ori na gboribu sime, miese o bobia siki wa kuro kubie nyanapu so, se bugerere gose toru boi apu so eka oku o nemime na kraist be karakara boe, anierechi, o nemi na karakaraye mi mie bo goyegoye ani tamuno tokue tamuno awo dabo be wa belema laoku o nwo diki oria belema mi baka sookuma tamuno awo ini nwose wa chinme ani wa piki kokoma simeokue tomonikiri mi na tamuno be nemika ye gose, ma ini wa nemike iya ibi ikiapu, mine ma mioku tamuno awoe, okuma wa bo sobia ye ma belepakake omuka wa nemime na kraist be bobia siki, wa o kikebia, aniatibi o jokoma simeoku ani wa se ori oribia okue kraist be bu min koroma mi nyanabo goyegoye, oko seni minabu se fiafiama koroma okumi si mie bo goyegoye inbo tamuno oloko kanabe, aniatibi si mi ani oloko kan yee o nemime na kraist be gose bo ye ani si ma dekisinbia erechie si piki obu oforie anierechi kraist be na gboribu sime bo goyegoye inibo bari si mieke okuma pa si miemieari bo goyegoye ma inibo ori orike, inibo piki ma o nemike iya awo, ye gboribo soni obori se o chinma karakara ye mie bo goyegoye inibo karakara boe, ani kraist be soni karakara bo oku miee pa si mieari bo goyegoye sime oru be piri boe, aniatibi oru be saki siki ngisi o si mieme min mi erechi ani tamuno toku be gose be yee, miese oru be firima simabia oku tamuno toku goyegoye bari si miemieke, aniatibi tamuno be sime bara mi o bie ani omie, piki tamuno be ani dawu bee nwo be ye erechi o bari ineda si mieke min ani tamuno be awo ma na oru be awo ma na ogboku sime kiriye mie karakaraye mie ka anikanika inibo minabo belemaka bo goyegoye tamuno tokuke o jinbojinbo belema min ani saki siki ngisi o naa oku mie na o jinbojinbo belema ken be simeoku wa oko sime eke ori o sime si bo be pirime, ani o gose numbireowu ebel be nini yee cheye gose ken be o nini aniatibi ori, o mieirima nyaname, okuma numbireowu ebel be o karakaraye mieme iya minapu, anigose ani ominea bugbiripumaye so ma, nemikase tomonikiri be apu ma o dikibunwonwome bebe wa nemime na wa fi mi weriso se bo dumo bie sosam wa go seni ani nemi ye, ani wa minea minapu ma belemame belema nyanaka bo goyegoye inibo pa fi kuro chuku bie omie inibo minabo dikibunwonwo bo goyegoye niniboe, o nemime na ninibo be, o bie bu, ma o benebene be dumo nyanake min bara mi bu, ani belema mi simeoku wa nwo nemi yee kraist be oria dumo mi se wa pirime anie bebe, mine soni, wa minea dumo seni minea minapu ma piri gbeinme nemikase ngo konbo inibo minabo bufuka bie simeoku ori be barachua inibo piri dukuka okuma, nde o bebia oku na o tamuno be belemame iya awo, o ye wa papa bipipekere se tomonibo belema ma, okuma ye miemieye bu ani kokoma belema nwo so tamuno toroko kurokubie anie bebe, min wa nemibia barae na wa sime kokoma ye mi nwo pirime be ye mi min bara mi bu ani wa nemibia yee na tamuno be torukubu wa kurokubie nwo nyaname minea koromama nemikase berekon minea bara simame bebe, nemime na tamuno be dubatein minea koromama nengime, pike ye goyegoye nwo nemime anigose, ibu yela ikiapu, nemikase minea koromama berekon minea bara simaka bebe, tamuno be toroko bu wa kurokubie nyaname o bara wa bi ye goyegoye wa nyaname, aniatibi oria olokoma wa nwo koko, piki o bubeleye nwo mieme o chua wa piri oloko ani, wa oria toku jizos kraist be bereni se, piki jinbojinbo belema, ani kraist be pa duko wa piri oku mie tamuno be olokoma koko bo goyegoye, tamuno be na gboribu omie, tamuno be piki inibo na gboribu omie, tamuno be seni wa pirisa teme be gose, wa nemime na tamuno be omine na gboribu omie kokoma teme mi na iruo teme mi na ibu yela ikiapu, o bereni nyana se teme be nyaname nwo be bo goyegoye nwo piri ma okuma omine ini dadiki se dokibo ori ini nyana teme mi tamuno be bu bon a boka na aniatibis tontona iruo ikiankoroapus pakabosam nyonyo ma bie min o weri tamuno teme be nwo nemibia oku mie na jizos kraist be, o tomonibo bara nwose bome nwo be ye dukopakumabo goyegoye ani tamuno be bu to teme be nyana yee okuma jizos be na gbolomaye bu min mi pikibo goyegoye inbo tamuno be barabo teme nyanake o nyana teme be ani kraist be na tarakabo be bara bome o name na ani bobia, mioku ani bo tomonikiri mi bie lasam okuma, omine iya awo na, o someone tamuno be pirime, o pikina oruo ikiankoroapu ma nengimasam, aniatibi o bie sime tamuno be kurotein, ini sime mi tomonikiri mi piri apu bie sime teme mi nengime ini iruo ikiankoroapu ma tomonikiri bea bere mi ini dukoduko yee, se tomonikiri mi piki iini pokipokime, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirime okuma mine, wa sime tamuno be pirime tamuno be nemi bo goyegoye wa pokipokime sime tamuno be pirika bo goyegoye wa pokipokike min, aniokuma wa weri ineda kokoma tamuno be na karakarama teme mi na ogboku kiriye mi dukobia oku omie tamuno be ani belemae yela ikiapu, o ye wa jinbojinbo, aniatibi tamuno be bu ani belema mi bo yee nweni belema bo goyegoye ani tamuno tokue, piki tamuno be nemi boe nweni belemaka goyegoye inibo tamuno be nemike, aniatibi tamuno be ori ani belema mie tamuno be o nyana wa piri belema mi diepakumame, ani ori ngeri toku be se tomonikiri mi firima ye bu, miese w obu boro dumo nyanabia oku mi belema mi simeokue tamuno be wa no belemame now se yeke, okuma ori o wa belemame yela ikiapu, mi tamuno be se wa belema okue nwo bebe, aniokuma, wa jinbojinbo belema gbeinme tamuno be orisa gboribo soni ma oforie, okuma, wa nemikase jinbojinbo belemame nwo bebe, tamuno be omine na gboribu omie, piki oria belema mi minea bie ani karame wa ibiokuma nemime na wa tamuno be na gboribu omie, ori piki mine na gboribu omie, aniatibi ori o teme se wa pirisam wa ori, piki duko jinapu pirisam, na dabo be oria toku be firimame bo tomonikiri mi be duaboromabo now so na jizos kraist be ani dabo be tokue nwo be ye dukopakumabo goyegoye, ori bo be o tamuno be na gboribu omie, tamuno be piki ori na gboribu omie mine na minabu na tamuno be se wa piri belema mi wa ani semi piki ani berenime tamuno be ani belemae, se belema dumokon bo goyegoye, inibo tamuno be na gboribu omie, tamuno be piki inibo na gboribu omie minea bie, belema mi ani karagbasime miese berekon ene mi bie wa kuro kubie nyanabia oku wa piki ani nyanabia aniatibi mi tomonikiri mi bie minea dumo na kraist be dumo na gbori yee kpokpo gbori balafa so belema mi bie oforie karagbasi belema mi ani balafa desinsinme aniokuma belema mi ma ani karagbasike balafa doki bo goyegoye bie bu, aniatibi balafa mi ani fomubara na nwengime wa belema nyaname aniatibi tamuno be tatari wa belemame nemikase tomonibo oko beme na o tamuno be belemame, okuma taraka nyana inibo minabo pirime nwo bebe, ori iruokonme aniatibi ori ineda ori orika tamuno be belema eke, nemikase ori orisa bo be o nwo belemaka okuma min kraist be se wa piri sa oloko mie, tamuno be belema bo goyegoye ye inibo minabo soni inibo nwo belemae minea tomonikiri inuma mi be omubaraibi na jizos be ani kraist bee now be ye mi berenibo goyegoye ani tamuno btokue na dabo be belema be goyegoye piki oria toku be so belemame min wa weri nemi oku mie na wa tamuno awo ma belemame ani tamuno be bipipoki na piki oria olokoma koko nab u na wa belema nyana tamuno be pirime be ye mi fieabu na wa oria olokoma kokoma oria olokoma koko mi nwo nyana se tomonikiri mi nengimame tubo ineda tomonikiri mi nengima be ani bereni na jizos be tamuno tokue nwo be bo bee jizos kraist be gboloma onyeche mi jizos kraist be ani oria mengisara mi na oria fi mi be pulo mi na se bo bo bee mengi mi ngeringeri o nwose boke, okuma mengi mi na pulo nae teme be na minabu na onyechie min mi pirime na kokoma yee, aniatibi teme mi ani kokomaye mie ini there area onyechieapue teme be na, mengi mi na, piki puko mi na ma there area ye mamgba gbori onye mi chieme tomonibo chieonye soni wa berenime okuma tamuno be chieonye mi bakama kuroteinme ori piki onyechie seni oria toku be pirisam anierechi, tamuno toku be berenibo goyegoye mi onyechie mi inibo kubie bu omie, okuma tamuno be berenika bo goyegoye inibo o seni iruokonbo miesam, aniatibi tamuno be oria toku be bu chie onye mi inibo ani berenike min onyechie mie na tamuno be benebene be dumo se ma pirisam se min dumo mi oria toku be bu mi ani weri boyee toku be nyanabo goyegoye min dumo mi nyaname tamuno toku be nyanaka bo goyegoye inibo dumo nyanake simegbamaso dumo a gose min diri mi gien o seinmariye ani miese o nemi na o simegbamaso dumo nyaname ani omine tamuno be bereni apu ma tamuno be torukubu bu wa kuro kubie nyaname aniatibi wa ibiokuma nemime na o biari bara mi wa nwose ye bime bebe o naanaame, o piki mie wa piripirime wa o bara ye bi siki goyegoye o naaname o piki mie wa piki nemime na o bara wa biye o se wa piripirime nemikase i orime na iya minabo be mie si mi fi dekibo o piribia yeke bebe, tamuno teke o piri ani dumo se o piribia bo be min mi ani sime fi dekibo eka si mie apu ma pirime okuma fi dekibobo si omie, a beke na oko sime si gose o tamuno be teke mieirime goyegoye sie, okuma fi dekibo eka si omie wa nemime na tamuno awo bie simeima toroko muari bo oforie, aniatibi tamuno toku be inibo kokoma anigose si bo be o piki ineda ye se inibo lama eke si bo be tomonikiri mi mgba o bara omie nwo be soni, wa nemime na mine ma wa sime tamuno be pirime wa nemime na tamuno toku be o bosam, se o piki ye kainbo se wa pirisam, anigose kokoma tamuno be wa o nemime gbori kpo bu ani wa kokoma tamuno be na dumo yee, gboribu oria kraist be na dumome be ani kokoma tamuno bee, piki min mi ani simegbamaso dumo mie iya awo, iruoa tomuno ma bu o busin jon jon be oria main karama fiafiamadiri mi diepakumaye jon be oria main karama fiafiamadiri mi senibo be ani gienme se yela eremenibo ma na aria awo ma na seinmame, min mi buokorobarabu fieariye ani amaogono chochi na anibe apu ma nae min kpulu oku mi ani se duko ini piri na ini jinbojinbo belema piki se inia berijine na ini iruoyedieapu ma na inia dieayema nab u buobi piki busin beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye belema mi be tibida mi iruodieye gboloma berijine kuluma okwein min ani chochi mi bie senibo be se sein yela eremenibo ma na aria awo ma na firimadiri mie, ani a kokoma belemapu ma iri ngerike, okuma kokomaye mi nemiapu mamgba i belemame, aniatibi kokomaye mi minea bie ai omie, ani piki minea bie simegbasobia ye tamuno dabo be na piki jizos kraist, dabo be toku be na, dikibugerere na, dikibifoin na, piki deinma na, nwose wa piri ye kokomaye bu na, belema bu ari minea ye nwo so kokomaye na belema na ani opuma i biebelemame dokibo ori na iya awo ma be tonapu dabo be kokoma ye mi be dumo ini nwo konabe nwo be ye mi anigose a duko i piriabe, yela eremenibo ye wa jinbojinbo belema min mi, iwo oloko bara bu a gien o piriari yeke okuma saki siki ngisi ani wa mi oloko mi nyana yee a nwo beari belema mi fieabe na tamuno be olokoma bie bu wa bipipoki bbarabu angabia saki siki ngisi o na boro sa bara bu, oloko mi beme na omine belema bu anga tona nweni telima famapu bo bebe tomonikiri mi bie mgba sarasam, ani jizos kraist be tomonibo bara be bosam nwo be ye mi berenika apu ma, oko sime bo ani nweni telima famaboe piki kraist be na tarakaboe anierechi, obu obi, miese wa nwengi sa firima faye so o piri eka oku, okuma o beinma ominea gbeinye nwo nyanabia bara kraist be die ye mi bu simeka, se ani sabakoro bo goyegoye ma tamuno be nyanaokike, o dieye mi bu sime bo goyegoye inibo dabo be na toku be nyanasam anierechi, ominea wari bo se min die ye mi se boka bo goyegoye inibo da iya wari bie chu ma deinma sime i piri nwo be kerenibipi mi soni se o piri ma aniatibi deinma bi o piri bo goyegoye inibo obu so oria si miemieaye ma mie bo sosam kuluma okweinma a duko o piribia ye bakame, okuma diri bu a gien eke aninakaraka, a bime a bara na bo omine na iria se toru se omine na dama okweinma, miese minea biebele mi bieinbia oku ominea bu yela minabo ma ani tamuno be piki seleokisa bo ma awo ma ini o kerenime jon jon be gien there are karama fiafiamadiri mi diepakumaye jon be oria teke karama fiafiamadiri mi senibo be ani gienme se gaios nwose chin gbori chochi tibinibo be seinmame diri mi gienbo be tokonibipi be pirime aniatibi o barachua jin kraist dukonwengiapu ma pirisa bara gose, pikina berijine okwein kon ini pirime na ini diotrefis now chinbo be bu buobi beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye ini gaios be tokonime ini berebarasi pele diotrefis be pirime ini tokonibipi se demetros be pirime kuluma okwein chochi mi be senibo be min diri mi se ibu yela gaios be seinmame, ani a kokoma belema bo be ibu yela ikiabo, a tekeme na ye goyegoye iri na biri, be teme bu i now kuro oku mi i piki oju bu so oko kuro ari opuma biebeleme, kubie se bugbane gbein bo i now so kokomaye mi pirime nwo be ye a nwo naa siki ani kraist be bie bu minapu ma duko i piri bara bu i biebelema min mi nengi ye oforie bo naa na iya awo ma kokomaye mi bie omie now be ye mi ini gaios be tokonime ibu yela ikiabo, kubie se bugbane gbein bara i nwose firinwengi se i juo kraist be bereniapu ma pirime ini igoni bo siki soni ini iya belema mi be bere duko mianga sime chochi mi pirisam pasisi, barachua ini piri se ini i firinwengi piriari tamuno be bubelebia bara se nwengi kon mamun aniatibi ini kraist be firi gose nwengiari siki, kraist be berenika apu ma bara bu ini baranchua oki dukuke min mi gose, mine kraist be dukonwengiari apu ma wa miekamieka bara bu barachua ini piribia, miese kokomaye mi gose ini wengiari firi mi bu wa diekiri nyanabia oku diotrefis be na demetros be na a kpuluma diri gien chochi mi seinmame oluma diotrefis inia tibinibo so doki bo be, a duko ye mi obu lake anigose, a bo siki, o yeari ye mamgba nwose ominea torukubu koromabia o kon iruoma na, piki minea bu o duko balafama yema na okuma maa ye mamgba obu ye soke kraist be bereni minapu ma bo soni ori ini oki dokike, anisiki bukurona ini oki dokiapu ma soni, ori ini kikime, o pikina chochi mi bie ini depakuma dokime ibu yela ikiabo, si ye nwo dama, okuma ibi ye mi nwo da ibiye mie bo goyegoye sime tamuno be pirime si ye mie bo goyegoye ma inibo tamuno be orike tomonibo goyegoye demetros be bu ibi ye dukome, kokomaye mi soni piki obu ibi ye nwo dukome mine soni onyechie se oria ibiye mie mi pirime, i piki nemime na obu wa duko ye mi kokomayee kuluma kerenibipi a tona ye nwo duko o piribia, okuma a bike a diri bie gien a tonme na boloka siki bu ari omine na iriabia, anisiki ani wa toru se iria se okweinbia yee dein omine na sime mianga sime ikiapu ma kerenibipi se o seinmame minea ikiapu ma bie o bobo kereni wa piri jud jud be barabo fiafiamadiri mi diepakumaye jud be barabo fiafiamadiri mi ori ani gien se berijineye mieme iruoyedieapu ma gose, ani bereniapu seni iniabu chin apu ma min kpulu fiafiamadiri mi bie bu, ani main karama pita mi bie sime ye ma na kikina ye mi, diri mi gienbo be oria diri mi kienapu ma kubiekuromame na ini owuso bereni mi piri torokomun ani tamuno be se oria tomoni ma piri gbasosa ye mi gose gbori siki bu beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye iruo yedieapu ma dumo na, dieye na, piki fabieso mi na bereni mi olochiemabia tetema belema piri min fiafiamadiri mi, jud, ani jizos kraist firinwengibo piki jems numireowu be bara ani bome ori ani seni tamuno dabo be belema, piki chin okisa apu ma ani jizos kraist be jusa apu ma seinmame ye dikitibifoin na, deinma na piki belema na bakama sime o piri iruo yedieapu ma ibu yela ikiapu, a bime mine mgba diaokisa duaboroma mi gose diri gien o seinma a koromame na ani opuma bupalimaye some, diri gien se o bo owuso tamuno be gbori siki bu seni oria tomoni ma piri gbamasosa bereni mi piri aniatibi wa nemika bara bu tona tamuno nemikapu furu bara se minea bie so bosam bolo siki ngisi bere barasi elekima ini nwose inia bu chuasa apu ma anierechi, tamuno be se papa wa piri dikibugerere oku mi ini nwo piki se sefi dumo konabe, se ori kenge minea yediebo piki wa nyanabo jizos kraist be sikime aniatibi maa yema o nemi borosam nwo be soni, a bime a se o biekoroma nyanabo be weri gbori siki ijipt ama mi bie izrelapu ma duaboroma oku mi na, o piki obuko o berenikapu ma jon diepakumaye jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mi-e, ani, bo tombo so se mine na anga bo be-e. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo be-e, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia 
 simegbaso tamuno okwein mi ani jizos be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani
dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo be-e, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki. sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi 
 ini ania bu nwo sime 
 elekima nwo chuame, aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e,
anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime. jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mi-e, kokomaye mi-e, piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se teme-anga be kokomaye nwo dieme. aria bu ton-aye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi ma oruru bu simeoku mi ye saki okwein jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na jizos be belema nwengi firi ma 
 kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a 
 jon kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama mi bie dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki
ngisi, okwein be ori omi-e o tamuno be na omi-e, tamuno be na ori na pki gboriye-e anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omi-e. obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. okwein be ani dumo mi be chuku-e, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake. tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara. ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. min ani kokoma enekubu mi-e – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo tamuno awo nwo so. tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia da-e. okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame. wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu. jon oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome. jin siki tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori toku be kenge-e, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa ye-e. jon mengisarabo be oku mi (matio mak luk ) jerusalem bie sime ju bereton-apu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike. ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, en-en, irike, ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri o nwo pekereme, en-en. ini nwo beme, aniokuma duko wa piri. wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome jon farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye jon betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mi-e. tamuno anana-toku be jon min ani jon be chie onye mi-e a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme. a pa piki ma nemike na ori-e, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e’. ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku be-e. jon anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e, o jizos be orime o nwengi boroari siki. se o nwo beme, be tamuno anana-toku be-e mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome. jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che doki-au ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai (mi okwein mi fie aye, yediebo.) o nwo pekereme, o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e, saimon pita numbireowu be. anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam. (mesaya fie aye ani kraist.) anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri ye-e. jizos be o diki se nwo beme, (iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas. (mi na pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) jizos be filip be na natani-el be na chinme jon - natani-el be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be filip be o pekereme, bo diki. jizos be natani-el be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e natani-el be o gbelame, nde i nemi oku jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki. yediebo, natani-el be nwo pekereme, iri tamuno toku be-e iri izrel amanyanabo be-e jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengi-a ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku. kena be ereya mi mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie. jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. jon jon jon galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime. min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme. jizos be oputekewari mi mume (matio mak luk ) jon ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, tere-a din bu a piki ani nama chiemabia. tere-a din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame. inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e. ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na. jizos be tomonibo be simeoku nemime jon – jon - juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboribo-e. gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yediebo-e i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e tamuno be inibo na simeka simeogbo. jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo. nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo. tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia. ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri oku-e. nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame. jon eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia ku-e miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e. toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi oku-e enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e. jizos be na jon be na min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka siki-e). jon jon – jon be pekereme, tombo nyanabia ye ofori-e, ani tamuno be bara boka sime ogbo. omine na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mi-e ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke. sobie bo bo be jon jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe. ( kokoma ye-e, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome. sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime. jekob olulu mi aninyo omi-e, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu. ( oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.) eremenibo ma pekereme, iri jubo-e, iri piki sameria bo-e–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku (juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.) jon jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. jon jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo. jon sono-a owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro bo-e. iya sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teke-teke ye-e, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein ye-e. jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. tamuno be teme-e, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e. eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. jizos be pekereme, iri ori-e, now iri na okwein-ari bo be. ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okwein-abe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che bi-au anikanika o gbela, che gose i ari na okwein-au jon min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike. ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karam-e. gbori dukoye o nwo nyaname, ‘inein-a akalu konme, anibo fiye souk siki mi la’. a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. dukoye mi kokomaye-e, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokume’. ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e, okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi bie sime ton-a sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme. ton-apu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo be-e jizos be gbori firitibidabo yayo gwome jon – jon - jon – firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo. jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume. o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso ye-e. dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be ye-e na, i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni ye-e. min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o judia so bo galili mi lasiki. dapa mi aka bu gwo obi mi min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. jon gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be ye-e, i gwo bi-au obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koro-e muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam. jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so. anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some. min mi mie eni mi inyosara ene-e, ani ju bereton-apu ma dukoini gwo bo be piri ye-e, mi inyosara ene-e, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e, se jizos be deinma inia ogboku paka some. min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo ye-e. min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime. jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia. mi okwein migose ju bereton-apu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawu-e, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam. jon jon kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piribo-e, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam. o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku be-e. ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. jizos be onyechieapu ma jon a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomaye-e nwo be bara ini nwose ani oki eke. okuma jinbo omi-e onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomaye-e. ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeoku-e, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo be-a firima onyechie i pirime na i da be mi i firima ye-e. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike. o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara. tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake. i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia. nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko. mozizi be mi bere se o punumabia bo be-e, ani o kubie se bugbanabo be. o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jon - jizos be fiye se owuapu bu oyi-ma ende finji na oyiasi pirime (matio mak luk ) jon sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be (o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe). filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omi-e, sono-a bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu. jon jon jizos be mengi ogono nwengime (matio mak ) saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe. ene pula-pulabe se jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. obudukoapu ma tere anikanika inein-a tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. jizos be nwose ini beme, o balafa ma iri-e ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some. tomoni ma jizos be dokime anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime ye-e. ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some. taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari ofori-e nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime. jizos dumo fituru be tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gose-e, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia ye-e, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. jon jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mi-e, o seni o firima bo be o nwo bereni. ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fime’. jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri ye-e. aniatibi tamuno be piri fituru mi ani ori-e sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo be-e. ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri. jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru be-e, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke. i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake. min i se sein bo be bioku-e, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisema-e kuluma ene mibu. aniatibi min i da be bi oku mi-e na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. jon jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma. gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia.’ dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. min mi ani fieke na dabo be orisa boo mi-e, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa ye-e. a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru be-e. ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime. okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru be-e. mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mi-e, miese tomonikiri mi dumobia erechi. min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbo-jinbo gbela ye-e nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu. jon jon jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo. simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be ton-apu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be ye-e, min mi ani o miese o barasin-au aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mi-e, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu ofori-e. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari ye-e. ani soni ominea bu dapu berenike. (anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na.) o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be ye-e na, i damabobia gboribo so ofori-e dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo. jon - saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo be-e. se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo be-e. jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo oru-e judas be gbolomaye ani o dukoari ye-e, saimon iskariot ya be. aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboribo-e nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o be-e. jizos be na oria owuapuminapu ma na min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju bereton-apu ma o babia bara nwo dokiabe. ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be ye-e, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. inibo nwengiari firi now boibia gboribo so ofori-e, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi ( oria owuapuminapu ma soni ini o berenike.) jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. omine pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se galili bie simeme. jon jizos be ikowari alali mi bie simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume. ju bereton-apu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame, nde ori tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme, ori ibi tombo-e. isiapu ma nwo beme, en-en,ori obori se tomoni ma chin-abe. okuma belema obu bere duko bo ofori-e, aniatibi ini ju bereton-apu ma diki balafamame. kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie ye-e. ani opuma ju bereton-apu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo ye-e. bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie ofori-e. mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. nde o gose i ba dokiari ye tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omi-e tubo i ba doki-au jon mesaya be ori jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani bereton-apu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okwein-abe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo paka-au na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi wara-au okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be, kokomayemiebo-e, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima ye-e. anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake. okuma ton-apu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kun-e mume farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okwein-ari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi. jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. jon jon dumo-piri ideri-a mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideri-a mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,’ jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. tomoni ma ogboku sime pua mi tomonikp mi bie sime ton-apu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo be-e inia bu dapu nwo beme, mesaya be ori-e jon - ju bereton-apu ma be berenika mi nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo ofori-e farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin bereton-apu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme nikodimos ani farisiapu ma be gboribo-e, din se jizos be damamun bo be. nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme. ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara. okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin. jon a nwo pekereme, gboribo soni ofori-e, senibo. ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake. so, okuma bari si mie ma.] jizos be tomonike mi be enekubu-e jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mi-e, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu ofori-e. jon ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime. ini o gbelame, i da be ori nde anga omi jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia. jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. se o kun gboribo so ofori-e, aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. ani ju bereton-apu ma nwo be ye-e, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fie-au na ori obu babia jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo ye-e, okuma iri ogonoju mi a weribo ye-e. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo ye-e, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke. min mi gose mi a duko o piriariye-e na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani iri-e,’ nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia ye-e. jon ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. ani jizo be nwose ini be ye-e, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia ye-e na ‘iri ani iri-e’ anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye ofori-e, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari ye-e. i se firima bo be piki iri na omi-e na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. jizos be dukoari ye ma nwo na ton-apu o berenime. furo-awo na omoni na ani jizos be nwose o bereni juapu ma beye-e, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapu-e. o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awo-e, wa omoni so pirisa bo ma ofori-e. cheye ani okuma i nwo fie-au, nwo be na, ‘omine obu nyanabia’ jon ini o pekereme, minea da ani ebraham be-e. jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awo-e nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari ye-e. ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo be-e, mine ani oria kokoma awo ma-e. jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea da-e nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omi-e. iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima ye-e. nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awo-e, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. saki mi ngisi ori mini bo-e, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie ofori-e. ori iruo kon-ari siki ori na sopakaye, mi o mieari ye-e, aniatibi ori iruo bo-e, piki iruo mamgba be dabo-e. okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka ye-e. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeoku-simeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka ye-e. jon jon jizos be na ebraham be na ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria bo-e, na siteme piki i bie omi-e jizos be pekereme, siteme i bie ofori-e. ari i da be osime, okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omi-e, o piki i ju so se berekon-abe. a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi ye-e na siteme i bie omi-e ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke. minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari ye-e – o be na ominea tamuno-e nwo be gbori bo be. ma omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. ini nwose o beme, kura mesi-oyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa ye-e jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omi-e’. jon - jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia bara-e. ani pa enekaka bu omi-e nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubu-e. jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri. (mi ere mi fie aye firima.) ani tombo be mun ye-e, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so ye-e. anisiki ori na kpekima anga-apu ma na borosa siki o ye omgbo-mgbo bara bo be ori ka daba nwo beme, ori bo be ori-e, okuma isiapu ma nwo beme, en-en, orike o papa ori na kikiname. ani tombo be beye-e, iri tombo be-e. ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku jon ini nwo gbelame, nde ori o nwo pekereme, a nemike. farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime. jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara ene-e. farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam. farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome. ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela ye-e, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji ye-e – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye tombo be nwo pekereme, ori ikiankorobo-e. jon o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea toku-e wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju bereton-apu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya be-e nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie. ani mi o yiapu ma gose be ye-e, na ori ogu lasam omine o gbela ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simiebo-e. nwenibo be nwo pekereme, ori simiebo-o simiebo ka-o a nemike. iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe. ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukobo-e, okuma mine ani mozizi obudukoapu-e. wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. jon jon be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo bo-e – iri re ye se wa die doki-au ani ini tekewari mi bie bo depakuma ye-e. teme-anga be torumgbolupun jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okwein-ari bo be-e. nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome. jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekon-e bome, miese torumgbolupun-apu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara. ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omi-e. jon jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furubo-e, piki angarafibo-e. boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo be-e. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike. jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke. jizos ibi ananadikidikibo be ani jizos be pikina nwo be ye-e. kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mi-e. ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu na-e, okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mi-e. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia. furubo be furu kenge mi o gose bo ye-e, ban a, yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu. iri ibi ananadikidikibo be-e, ani bereni se fi anana ma piribia bo be. ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo be-e. dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. sime i piri jin anana piki omi-e, mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. jon pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. ton-apu inia bie nwo beabe, siteme o bie omi-e o nomuabe nde o gose o pokiari ye okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okwein-ari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupun-apu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime jon jon anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim. jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be ton-a ibi-a firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbin-e ton-au ini piki ὸ pekereme, wa ibi-a firi gose mgbele se i gbin-e tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gose-e iri tomonibo-e, okuma ibu i nwose tamuno mieabe jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamuno-e’. wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno toku-e aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omi-e, iri so piki dabo be bie omi-e. ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some. jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme. ton-apu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomaye-e. se aninyo ton-apu o berenime. jon - lazuros be fi mi betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime. betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mi-e. ( ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo ma-e, numbireowu lazuros be mi obi ye-e.) eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe. jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechi-e, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia. jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame. lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. mi anisiki o nwose obudukoapu ma be ye-e, o ye wa vinpiki judia mun. obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbin-e tonme i piki vinpiki aninyo mun-e ton-au jon obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia. okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani jizos be belema duko ini piriye-e na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na ofori-e, miese o berenibia bara. ye wa o damamun. tomas (ini main palia-awo se chin bo be) nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi na-e jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi inein-a din borosam. betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se ton-a juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iria-e mume, okuma meri ma wari bie a smeme. mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi na-e. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. min mi i bereni jon jizos be owume mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu. a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omi-e, ori i gbelabe. meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame. ( jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omi-e) meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owu-e muabe. meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome. se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo. jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be ye-e, ori o belema la oku diki inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame jon jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi inein-a din lasam jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme. jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko ye-e, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame. o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame. jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so. berebiya jizos be piri mi (matio mak luk ) bo meri ma la-e bo ton-a tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime. ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be ye-e, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom bereton-apu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori ere-e, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, be-e, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. jon – sababoro alali mi be siki mi kpekisam ton-apu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbo-jinbo gbelame, cheye o nwo koroma-u pikipikiye ofori-e alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibo-nemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo se jizos be bu sara mi (matio mak ) jon okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igwein-apu ma siki mamgba ini omine na omi-e, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya lazuros be piri si bere juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omi-e, ani ini aninyo mun ye-e, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia ye-e miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose ton-a juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara se jerusalem so mi (matio mak luk ) anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iria-e mun ye-e, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema jon balafa ma, zaiyon opuama iya amanyanbo be o bosam, ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam. jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria ye-e – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. farisiapu ma nwose jinbo-jinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari ofori-e diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe ton-a grik-apu jizos be dokime da grik-apu mun jerusalem bie tamunro teke-e mun apu ma bie omi-e, ani alali siki mibu. ini filip be damabome, (galili bie sime betsaida bu bo bo-e) se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime. jon jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbana’ okuma ani mi a gose bo ye-e – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo, boma okibo iya ere piri anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia. aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gose-e. mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mi-e miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mi-e. ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia. ( min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose.) tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia. nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike. anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. tomoni ma be bereni-nyanaka mi jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni nyanabo be oria kuro mi o se tubo die min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo. aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. ani soni, ton-a ju bereton-apu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime. jizos okwein ma be berekon mi jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime. i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi piri-e boke, okuma ani duaboromabia erechi-e. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomaye-e, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mi-e. jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame. jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame. jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe. ani jizos be debul bu sise ye-e, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se busin-ikpo se o biri kun ye-e. se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun busin-ikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia. pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki ofori-e saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasam-omine mgba, gboribo sikima okuma. ( jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be ye-e, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma.) jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so ye-e. iri omine nyanabo-e, piki ominea yediebo-e, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma, omine so o jinbo-jinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume.’ a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani iri-e’ a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime. jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome (matio mak luk ) jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafi-e muabe. obudukoapu ma jinbo-jinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi duko-au. obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe. saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela. ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela ye-e, ori bo be tubo, nyanabo jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo be-e. ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri ye-e, ani saimon iskariot ya be. judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some. jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike. judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igwein-apu ma nwo piri. judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam. iwo oloko mi judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju bereton-apu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke.’ iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbo-jinbo belema. a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbo-jinbo belemabia oku-e. o boro nemikase belema nyana jinbo-jinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapu-e. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome (matio mak luk ) saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo mu-au jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia. pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama wara-au a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo tere-a siki bu i nwo bebia na i i nemike. jizos be ani mun dabo be labia ateli mie jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma. o tamuno be bereni o piki iri so bereni. ton-a bie i da wari mi bie omi-e, a mun nyo karakarama o piri-e muabe. min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma. se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku jizos be o pekereme, iri ani ateli mi-e, kokomaye mi-e, piki dumo mi-e ibu boro ka se mun dabo be labia boo fori-e. mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgba-e. jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam. nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa die’ filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omi-e, dabo be piki na i bie omi-e be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari ye-e. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omi-e dabo be piki i bie omi-e. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia. fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omi-e piki ominea bie angame. a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omi-e, se omine so piki i bie omi-e, iri soni piki ominea bie simeoku mi. iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebo-miebo, ori mi i belema bo be-e. i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. judas (judas iskariot be orike) nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo ye-e, i se firima bo be. min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime. tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama. o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobia’. omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara. ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari ye-e. o bo, ye wa minanaga mi koromaso. jizos be ori kokoma vain be-e iri kokoma vain mi-e, i da be piki ozu koribo be-e. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. iri vain mi-e, omine ikpangi ma-e. i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye ofori-e ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa ye-e. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min ani-e o jinbo-jinbo belema, ani ari o belema oku mi. tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini piri-e. omine iya ikiapu-e, o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke iri mi o sele ye-e, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. min a gose ton o piri ye-e nwo be na o jinbo-jinbo belema. tomonikiri mi be taraka mi tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania ye-e nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e.’ ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomoni-e aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye ofori-e. taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame. min mi, pa oko pakabia, ani simeoku-simeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu.’ barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia. omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omi-e saki mi ngisi. a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe. maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam. fiafia teme be firi mi saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omi-e. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga mu-au. mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia. se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake. si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam. a duko o piri doki ton-a ye omi-e, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia y-e, o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya ye-e, ani mi a gose be ye-e na teme be i bipi oku daboroma o piribia. kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia. oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe.’ nde min ‘boka kala siki’ mi fieye o dukoari ye wa nemi ke jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia.’ min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia. eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeoku-e mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni ofori-e o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku. tomonikiri mi numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okwein-abe, kbo se okweinka bara bu. mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye ofori-e. min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome. jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeri-ngeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omi-e. a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomoni-barabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mi-e. a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomaye-e ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame. a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu ma-e, aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya ye-e, piki i nyana ye mamgba iyaye-e, iya boma piki inia bu diepakumasam. se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie ofori-e, okuma ini tomonikiri mi bie omi-e. fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mi-e. ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka oku-e. kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mi-e. ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi. se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku. à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime. à tekeme na inimgba gboribu sime. dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omi-e, iri piki i bie omi-e, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi. dabo iri mi ini seni i pirisa ye-e, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi (matio mak luk ) jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omi-e. jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi ton-a siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun ye-e, owuniaye inia bara omi-e piki tonjie ma na ponji-tonjie ma na ini nwo olome. jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo doki-au ini nwo pekereme, jizos nazaret bo be-e. o nwose ini bemi, iri ori-e. judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme. jizos be nwose ini be siki, iri ori-e, ini obu da, se biki korome. jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo doki-au ini nwo beme, jizos nazaret bo be-e. jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri ori-e, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so. ( o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake.) saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabara-anga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani malkos. jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume. ori ani kayafas ta ma dawu be-e, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be. kayafas be mi ani duko ju bereton-apu ma toru finji ye-e na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. pita be jizos be pikime (matio mak luk ) saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome. gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon ye-e, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu ye-e. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka pita be nwo pekereme, en-en, irike. oboku siki-e, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame (matio mak luk ) gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari die-die ye-e tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye ofori-e. nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omi-e bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame. pita be pikina jizos be pikime (matio mak luk ) pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be ye-e, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka okuma pita be ani pikime, en-en, irike. gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki pita be pikina nwo beme, en-en – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme. jizos be pailet be toroko chieme (matio , - mak luk ) dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume. ju bereton-apu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela ye-e, be bo be o che si mieme o nwo be ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku ofori-e o nemikase oloko kanye mie ka okuma. pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba. ( min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara.) pailet be pikina vinpiki mun amanyanabo-wari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri ye-e. che ye i now mie jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju bereton-apu ma piri. en-en, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike ani pailet be o gbela ye-e, iri amanyanabo ani okuma jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanabo-e. mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime (matio mak luk ) pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye ofori-e. okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie. o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri oloku tibi ini nwose o pekereme, en-en, orike barabas be mi wa bi ye-e (barabas be angaranibo-e.) anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome. pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani jizos be nungo paka ye-e, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. pailet be nwose ini beme, diki be tombo be-e tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno toku-e. pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabo-wari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo okuma jizos be o pekereke. pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa ye-e. pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabo-wari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi. (hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata.) anisiki ani mun karakarama ene ogboin la-e ton-abe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be ori-e ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame (matio mak luk ani ini jizos be oki inia bara weri ye-e. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara. (hibru okwein bu golota ami ania ere-e.) aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, anga-anga bu, anisiki jizos be inia ogbku omi-e. pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mi-e jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be. ton-apu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omi-e. juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanabo-e’. pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam. owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu inein-a pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu ofori-e. owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime. romapu owunibo (jon.) min mi ani owuni ma mie ye-e. jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma na-e. jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be ye-e, eremenibo, be i nia be-e. anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi ma-e. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. jizos be fi mi (matio mak luk ) jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam. gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chin-ikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere se jizos be agaga temime anisiki ju bereton-apu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sono-a din ene-e, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima ye-e, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka ye-e. ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. ( min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomaye-e, o piki nemime na kokomaye mi o dukoye-e.) min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be. jizos be dipi mi (matio mak luk ) min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo. (josef be jizos obudukobo-e, okuma kikima bu-e, aniatibi o ju bereton-apu nwo dikibalafame.) pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so ye-e. nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunu-olo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye. mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telima-telima oku-e. ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omi-e, ania bie iwoma mie idupu omi-e, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. juapu ma inyosara ene mi obu ene-e nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame. ye bie oforika idupu mi (matio mak luk ) chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame. o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke. saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime. ( ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia.) ani obudukoapu ma vinpiki wari mun ye-e. jizos be obu se meri magdalin ma dieme (matio mak ) meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owu-au a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku. jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo doki-au a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo be-e, ani a nwose o be ye-e, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia. jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai (min mi fieari ye yediebo.) jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be. ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri ye-e, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme (matio mak luk ) ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi bereton-apu ma inia balafamame. anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime. o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu. jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mi-e. ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki. o tomoni-a si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. jizos be na tomas be na oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas (main palia awo bu pakabo bo be), ori ini na ofori-e jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri ye-e, nyanabo be wa ori orisam tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke. gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omi-e. okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime. ani jizos be nwose tomas be be ye-e, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. kuno iya makubie nyana bu, se bereni. tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye jizos be ton-a jin-a bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya be-e, tamuno toku be-e, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. jizos be obu seni sonome-a obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu. mi o weri ani mie oku-e. saimon pita be na tomas be na, (main palia awo bu pakabo bo be), na natani-el (ani kena galili se bo be na), zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe. ini nwose o beme, wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma ye-e, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka ini nwo pekereme, gboriye soni ofori-e. o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o ton-a ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma ye-e, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini ton-a inji nwo kunme. jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be ori-e pita be naame na nyanabo be ori-e nwo siki, ori oria ogono-gbana buchuaye mi nwose obu gbeinme (aniatibi o papabu sinme,) se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake, kubu-a sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame. ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omi-e. anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo. saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba inji-a sonome-asi oyi finji na tere-a inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke. jizos be nwose ini beme, o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be ori-e. se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie oku-e. min ani okuma, tere karama siki mi-e jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. jizos be na pita be na ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be ye-e, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya anana-awoma dikidiki. main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya anana-awoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya anana-awo ma dikidiki. karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. (min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi.) anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko ani okwein mi wasama ye-e jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke. okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye ori ani maa aye ma duko obudukobo be-e, piki ari giein koroma bo be-e wa piki nemime na o duko ye mi kokomaye-e. kuluma mi mioku, ton-a jin aye jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. jon diepakumaye jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mie, ani, bo tombo so se mine na anga bo bee. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia. simegbaso tamuno okwein mi ani jizos bee nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. mi pekere mi bu diri mi bie tonapu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki. sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi. ini ania bu nwo sime [ ] elekima nwo chuame, aniatibi tona diria pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani oforie, anisiki tonapu ani se jinanga bu gieime. jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie nwo bereniapu ma pirime. miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be eneene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se temeanga be kokomaye nwo dieme. aria bu tonaye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi ma oruru bu simeoku mi ye saki okwein. jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na. jizos be belema nwengi firi ma 
 kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a 
 jon kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama mi bie. dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka
siki ngisi, okwein be ori omie o tamuno be na omie, tamuno be na ori na pki gboriyee anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omie. obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofore. okwein be ani dumo mi be chukue, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake. tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara. ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo dukoe bome. min ani kokoma enekubu mie – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omie, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeokusimeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriyee bo tamuno awo nwo so. tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia dae. okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame. wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu. jon oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome. jin siki tamuno be orisa bo ma oforie. oria gbori toku be kengee, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa yee. jon mengisarabo be oku mi matio. mak. luk. jerusalem bie sime ju beretonapu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike. ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, enen, irike, ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri o nwo pekereme, enen. ini nwo beme, aniokuma duko wa piri. wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome jon farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye jon betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mie. tamuno ananatoku be jon min ani jon be chie onye mie a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme. a pa piki ma nemike na orie, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia yeeu. ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku bee. jon anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omie, o jizos be orime o nwengi boroari siki. se o nwo beme, be tamuno ananatoku bee mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome. jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che dokiau ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai mi okwein mi fie aye, yediebo. o nwo pekereme, o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun yee, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. ani pa ineina so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu. jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru bee, saimon pita numbireowu be. anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam. mesaya fie aye ani kraist. anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri yee. jizos be o diki se nwo beme, iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas. mi na pita na gboriyee ani fie aye dupari. jizos be filip be na nataniel be na chinme jon nataniel be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be filip be o pekereme, bo diki. jizos be nataniel be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel boe o bie iruo oforie nataniel be o gbelame, nde i nemi oku jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki. yediebo, nataniel be nwo pekereme, iri tamuno toku bee iri izrel amanyanabo bee jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengia ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku. kena be ereya mi mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie. jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. jon jon jon galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi yee, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime. min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme. jizos be oputekewari mi mume matio. mak. luk. jon ju beretonapu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, terea din bu a piki ani nama chiemabia. terea din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame. ineinfa kura mesioyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mie. ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na. jizos be tomonibo be simeoku nemime jon – jon juapu gbori tibinibo omie oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboriboe. gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yedieboe i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo oforie tamuno be inibo na simeka simeogbo. jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo oforie ini kpoto inibo yika simeogbo. nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo. tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia. ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri okue. nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame. jon eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia kue miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo soe okuma o bo ani duaboromabo nwo soe. toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi okue enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemiea ye ma siayee. sia ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemiea ye ma bele paka. okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi yee. jizos be na jon be na min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka sikie. jon jon – jon be pekereme, tombo nyanabia ye oforie, ani tamuno be bara boka sime ogbo. omine na minabu na iya oyechieapue na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo bee ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mie ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke. sobie bo bo be jon jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe. kokoma yee, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni oforie okuma oria obudukoapu ma ree. jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome. sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime. jekob olulu mi aninyo omie, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. sameria gbori eremenibo bo anianga mengi due bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu. oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fee musam. eremenibo ma pekereme, iri juboe, iri piki sameria boe–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke. jon jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. jon jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo. jon sonoa owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro boe. iya sameria opua dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teketeke yee, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein yee. jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. tamuno be temee, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia yee. eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. jizos be pekereme, iri orie, now iri na okweinari bo be. ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okweinabe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che biau anikanika o gbela, che gose i ari na okweinau jon min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike. ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela yee, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karame. gbori dukoye o nwo nyaname, ‘ineina akalu konme, anibo fiye souk siki mi lau. a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbeinabe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. dukoye mi kokomayee, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokumeu. ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jinapu mi ania bie firinwengi yee, okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi bie sime tona sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme. tonapu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo bee jizos be gbori firitibidabo yayo gwome jon – jon jon – firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo. jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume. o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso yee. dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be yee na, i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni yee. min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firie o judia so bo galili mi lasiki. dapa mi aka bu gwo obi mi min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sonoa iboma nyana dapa omie, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. jon gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be yee, i gwo biau obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koroe muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam. jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so. anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some. min mi mie eni mi inyosara enee, ani ju beretonapu ma dukoini gwo bo be piri yee, mi inyosara enee, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omie, se jizos be deinma inia ogboku paka some. min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo yee. min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime. jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia. mi okwein migose ju beretonapu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawue, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam. jon jon kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piriboe, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam. o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku bee. ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. jizos be onyechieapu ma jon a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomayee nwo be bara ini nwose ani oki eke. okuma jinbo omie onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomayee. ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeokue, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo bea firima onyechie i pirime na i da be mi i firima yee. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike. o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia yee. maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara. tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake. i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia. nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko. mozizi be mi bere se o punumabia bo bee, ani o kubie se bugbanabo be. o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jon jizos be fiye se owuapu bu oyima ende finji na oyiasi pirime matio. mak. luk. jon sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe. filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omie, sonoa bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu. jon jon jizos be mengi ogono nwengime matio. mak. saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe. ene pulapulabe se jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. obudukoapu ma tere anikanika ineina tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. jizos be nwose ini beme, o balafa ma irie ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some. tomoni ma jizos be dokime anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime yee. ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some. taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari oforie nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime. jizos dumo fituru be tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gosee, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia yee, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. jon jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mie, o seni o firima bo be o nwo bereni. ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fimeu. jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri yee. aniatibi tamuno be piri fituru mi ani orie sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo bee. ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri. jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru bee, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke. i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake. min i se sein bo be biokue, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisemae kuluma ene mibu. aniatibi min i da be bi oku mie na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. jon jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma. gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia.u dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. min mi ani fieke na dabo be orisa boo mie, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa yee. a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru bee. ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime. okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru bee. mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mie, miese tomonikiri mi dumobia erechi. min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbojinbo gbela yee nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu. jon jon jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo. simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be tonapu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be yee, min mi ani o miese o barasinau aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mie, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu oforie. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari yee. ani soni ominea bu dapu berenike. anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na. o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be yee na, i damabobia gboribo so oforie dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo. jon saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo bee. se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo bee. jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo orue judas be gbolomaye ani o dukoari yee, saimon iskariot ya be. aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboriboe nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o bee. jizos be na oria owuapuminapu ma na min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju beretonapu ma o babia bara nwo dokiabe. ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be yee, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. inibo nwengiari firi now boibia gboribo so oforie, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi oria owuapuminapu ma soni ini o berenike. jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. omine pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se galili bie simeme. jon jizos be ikowari alali mi bie simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume. ju beretonapu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame, nde ori tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme, ori ibi tomboe. isiapu ma nwo beme, enen,ori obori se tomoni ma chinabe. okuma belema obu bere duko bo oforie, aniatibi ini ju beretonapu ma diki balafamame. kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie yee. ani opuma ju beretonapu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo yee. bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie oforie. mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. nde o gose i ba dokiari ye tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omie tubo i ba dokiau jon mesaya be ori jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani beretonapu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okweinabe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo pakaau na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi waraau okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be, kokomayemieboe, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima yee. anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake. okuma tonapu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kune mume farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okweinari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi. jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. jon jon dumopiri ideria mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideria mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,u jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. tomoni ma ogboku sime pua mi tomonikp mi bie sime tonapu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo bee inia bu dapu nwo beme, mesaya be orie jon ju beretonapu ma be berenika mi nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo oforie farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin beretonapu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme nikodimos ani farisiapu ma be gboriboe, din se jizos be damamun bo be. nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme. ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara. okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin. jon a nwo pekereme, gboribo soni oforie, senibo. ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake. so, okuma bari si mie ma.] jizos be tomonike mi be enekubue jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mie, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu oforie. jon ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime. ini o gbelame, i da be ori nde anga omi jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia. jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. se o kun gboribo so oforie, aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. ani ju beretonapu ma nwo be yee, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fieau na ori obu babia jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo yee, okuma iri ogonoju mi a weribo yee. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo yee, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke. min mi gose mi a duko o piriariyee na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani irie,u nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia yee. jon ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. ani jizo be nwose ini be yee, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia yee na ‘iri ani irieu anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye oforie, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari yee. i se firima bo be piki iri na omie na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. jizos be dukoari ye ma nwo na tonapu o berenime. furoawo na omoni na ani jizos be nwose o bereni juapu ma beyee, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapue. o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awoe, wa omoni so pirisa bo ma oforie. cheye ani okuma i nwo fieau, nwo be na, ‘omine obu nyanabiau jon ini o pekereme, minea da ani ebraham bee. jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awoe nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari yee. ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo bee, mine ani oria kokoma awo mae. jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea dae nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omie. iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima yee. nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awoe, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. saki mi ngisi ori mini boe, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie oforie. ori iruo konari siki ori na sopakaye, mi o mieari yee, aniatibi ori iruo boe, piki iruo mamgba be daboe. okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka yee. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeokusimeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka yee. jon jon jizos be na ebraham be na ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria boe, na siteme piki i bie omie jizos be pekereme, siteme i bie oforie. ari i da be osime, okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omie, o piki i ju so se berekonabe. a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi yee na siteme i bie omie ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke. minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari yee – o be na ominea tamunoe nwo be gbori bo be. ma omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. ini nwose o beme, kura mesioyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa yee jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omieu. jon jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia barae. ani pa enekaka bu omie nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubue. jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri. mi ere mi fie aye firima. ani tombo be mun yee, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so yee. anisiki ori na kpekima angaapu ma na borosa siki o ye omgbomgbo bara bo be ori ka daba nwo beme, ori bo be orie, okuma isiapu ma nwo beme, enen, orike o papa ori na kikiname. ani tombo be beyee, iri tombo bee. ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku jon ini nwo gbelame, nde ori o nwo pekereme, a nemike. farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime. jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara enee. farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam. farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome. ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela yee, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji yee – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye tombo be nwo pekereme, ori ikiankoroboe. jon o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea tokue wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju beretonapu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya bee nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie. ani mi o yiapu ma gose be yee, na ori ogu lasam omine o gbela ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simieboe. nwenibo be nwo pekereme, ori simieboo simiebo kao a nemike. iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe. ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukoboe, okuma mine ani mozizi obudukoapue. wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. jon jon be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo boe – iri re ye se wa die dokiau ani ini tekewari mi bie bo depakuma yee. temeanga be torumgbolupun jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okweinari bo bee. nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome. jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekone bome, miese torumgbolupunapu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara. ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omie. jon jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furuboe, piki angarafiboe. boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo bee. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike. jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke. jizos ibi ananadikidikibo be ani jizos be pikina nwo be yee. kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mie. ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu nae, okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mie. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia. furubo be furu kenge mi o gose bo yee, ban a, yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu. iri ibi ananadikidikibo bee, ani bereni se fi anana ma piribia bo be. ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo bee. dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. sime i piri jin anana piki omie, mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. jon pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. tonapu inia bie nwo beabe, siteme o bie omie o nomuabe nde o gose o pokiari ye okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okweinari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupunapu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime jon jon anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim. jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be tona ibia firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbine tonau ini piki ὸ pekereme, wa ibia firi gose mgbele se i gbine tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gosee iri tomoniboe, okuma ibu i nwose tamuno mieabe jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamunoeu. wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno tokue aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omie, iri so piki dabo be bie omie. ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some. jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme. tonapu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomayee. se aninyo tonapu o berenime. jon lazuros be fi mi betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime. betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mie. ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo mae, numbireowu lazuros be mi obi yee. eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe. jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechie, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia. jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame. lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. mi anisiki o nwose obudukoapu ma be yee, o ye wa vinpiki judia mun. obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbine tonme i piki vinpiki aninyo mune tonau jon obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia. okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani jizos be belema duko ini piriyee na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na oforie, miese o berenibia bara. ye wa o damamun. tomas ini main paliaawo se chin bo be nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi nae jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi ineina din borosam. betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se tona juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iriae mume, okuma meri ma wari bie a smeme. mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi nae. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. min mi i bereni jon jizos be owume mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu. a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omie, ori i gbelabe. meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame. jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omie meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owue muabe. meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome. se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo. jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be yee, ori o belema la oku diki inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame jon jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi ineina din lasam jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme. jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko yee, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame. o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame. jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so. berebiya jizos be piri mi matio. mak. luk. bo meri ma lae bo tona tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime. ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be yee, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom beretonapu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori eree, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, bee, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. jon – sababoro alali mi be siki mi kpekisam tonapu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbojinbo gbelame, cheye o nwo koromau pikipikiye oforie alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibonemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo se jizos be bu sara mi matio. mak. jon okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igweinapu ma siki mamgba ini omine na omie, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya lazuros be piri si bere juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omie, ani ini aninyo mun yee, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia yee miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose tona juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara se jerusalem so mi matio. mak. luk. anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iriae mun yee, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema jon balafa ma, zaiyon opuama iya amanyanbo be o bosam, ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam. jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria yee – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. farisiapu ma nwose jinbojinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari oforie diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe tona grikapu jizos be dokime da grikapu mun jerusalem bie tamunro tekee mun apu ma bie omie, ani alali siki mibu. ini filip be damabome, galili bie sime betsaida bu bo boe se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime. jon jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbanau okuma ani mi a gose bo yee – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo, boma okibo iya ere piri anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia. aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gosee. mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mie miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mie. ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia. min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose. tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia. nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike. anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. tomoni ma be bereninyanaka mi jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni nyanabo be oria kuro mi o se tubo die min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo. aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. ani soni, tona ju beretonapu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime. jizos okwein ma be berekon mi jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime. i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi pirie boke, okuma ani duaboromabia erechie. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomayee, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mie. jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame. jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame. jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe. ani jizos be debul bu sise yee, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se businikpo se o biri kun yee. se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun businikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia. pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki oforie saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasamomine mgba, gboribo sikima okuma. jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be yee, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma. jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so yee. iri omine nyanaboe, piki ominea yedieboe, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma, omine so o jinbojinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume.u a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani irieu a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime. jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome matio. mak. luk. jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafie muabe. obudukoapu ma jinbojinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi dukoau. obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe. saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela. ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela yee, ori bo be tubo, nyanabo jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo bee. ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri yee, ani saimon iskariot ya be. judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some. jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike. judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igweinapu ma nwo piri. judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam. iwo oloko mi judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju beretonapu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke.u iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbojinbo belema. a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbojinbo belemabia okue. o boro nemikase belema nyana jinbojinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapue. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio. mak. luk. saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo muau jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia. pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama waraau a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo terea siki bu i nwo bebia na i i nemike. jizos be ani mun dabo be labia ateli mie jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma. o tamuno be bereni o piki iri so bereni. tona bie i da wari mi bie omie, a mun nyo karakarama o pirie muabe. min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma. se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku jizos be o pekereme, iri ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie ibu boro ka se mun dabo be labia boo forie. mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgbae. jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam. nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa dieu filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omie, dabo be piki na i bie omie be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari yee. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omie dabo be piki i bie omie. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia. fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omie piki ominea bie angame. a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omie, se omine so piki i bie omie, iri soni piki ominea bie simeoku mi. iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebomiebo, ori mi i belema bo bee. i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. judas judas iskariot be orike nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo yee, i se firima bo be. min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime. tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama. o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobiau. omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara. ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari yee. o bo, ye wa minanaga mi koromaso. jizos be ori kokoma vain bee iri kokoma vain mie, i da be piki ozu koribo bee. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. iri vain mie, omine ikpangi mae. i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye oforie ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa yee. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min anie o jinbojinbo belema, ani ari o belema oku mi. tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini pirie. omine iya ikiapue, o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke iri mi o sele yee, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. min a gose ton o piri yee nwo be na o jinbojinbo belema. tomonikiri mi be taraka mi tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania yee nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie.u ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomonie aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye oforie. taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame. min mi, pa oko pakabia, ani simeokusimeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu.u barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia. omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omie saki mi ngisi. a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe. maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam. fiafia teme be firi mi saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omie. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga muau. mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia. se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake. si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam. a duko o piri doki tona ye omie, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia ye, o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya yee, ani mi a gose be yee na teme be i bipi oku daboroma o piribia. kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia. oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe.u nde min ‘boka kala sikiu mi fieye o dukoari ye wa nemi ke jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia.u min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia. eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeokue mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni oforie o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku. tomonikiri mi numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okweinabe, kbo se okweinka bara bu. mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye oforie. min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome. jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeringeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omie. a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomonibarabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mie. a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomayee ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame. a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu mae, aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya yee, piki i nyana ye mamgba iyayee, iya boma piki inia bu diepakumasam. se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie oforie, okuma ini tomonikiri mi bie omie. fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mie. ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka okue. kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mie. ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi. se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku. à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime. à tekeme na inimgba gboribu sime. dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omie, iri piki i bie omie, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi. dabo iri mi ini seni i pirisa yee, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi matio. mak. luk. jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omie. jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi tona siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun yee, owuniaye inia bara omie piki tonjie ma na ponjitonjie ma na ini nwo olome. jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo dokiau ini nwo pekereme, jizos nazaret bo bee. o nwose ini bemi, iri orie. judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme. jizos be nwose ini be siki, iri orie, ini obu da, se biki korome. jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo dokiau ini nwo beme, jizos nazaret bo bee. jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri orie, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so. o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake. saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabaraanga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani malkos. jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume. ori ani kayafas ta ma dawu bee, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be. kayafas be mi ani duko ju beretonapu ma toru finji yee na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. pita be jizos be pikime matio. mak. luk. saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome. gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon yee, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu yee. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka pita be nwo pekereme, enen, irike. oboku sikie, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame matio. mak. luk. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari diedie yee tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye oforie. nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omie bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame. pita be pikina jizos be pikime matio. mak. luk. pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be yee, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka okuma pita be ani pikime, enen, irike. gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki pita be pikina nwo beme, enen – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme. jizos be pailet be toroko chieme matio., mak. luk. dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume. ju beretonapu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela yee, be bo be o che si mieme o nwo be ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku oforie o nemikase oloko kanye mie ka okuma. pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba. min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara. pailet be pikina vinpiki mun amanyanabowari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri yee. che ye i now mie jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju beretonapu ma piri. enen, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike ani pailet be o gbela yee, iri amanyanabo ani okuma jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanaboe. mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime matio. mak. luk. pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye oforie. okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie. o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri oloku tibi ini nwose o pekereme, enen, orike barabas be mi wa bi yee barabas be angaraniboe. anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome. pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani jizos be nungo paka yee, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. pailet be nwose ini beme, diki be tombo bee tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno tokue. pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabowari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo okuma jizos be o pekereke. pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa yee. pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabowari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi. hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata. anisiki ani mun karakarama ene ogboin lae tonabe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be orie ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio. mak. luk. ani ini jizos be oki inia bara weri yee. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara. hibru okwein bu golota ami ania eree. aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, angaanga bu, anisiki jizos be inia ogbku omie. pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mie jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be. tonapu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omie. juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanaboeu. pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam. owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu ineina pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu oforie. owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime. romapu owunibo jon. min mi ani owuni ma mie yee. jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma nae. jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be yee, eremenibo, be i nia bee. anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi mae. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. jizos be fi mi matio. mak. luk. jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam. gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chinikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere se jizos be agaga temime anisiki ju beretonapu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sonoa din enee, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima yee, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka yee. ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomayee, o piki nemime na kokomaye mi o dukoyee. min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be. jizos be dipi mi matio. mak. luk. min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo. josef be jizos obudukoboe, okuma kikima bue, aniatibi o ju beretonapu nwo dikibalafame. pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so yee. nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunuolo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye. mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telimatelima okue. ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omie, ania bie iwoma mie idupu omie, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. juapu ma inyosara ene mi obu enee nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame. ye bie oforika idupu mi matio. mak. luk. chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame. o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke. saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime. ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia. ani obudukoapu ma vinpiki wari mun yee. jizos be obu se meri magdalin ma dieme matio. mak. meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owuau a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku. jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo dokiau a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo bee, ani a nwose o be yee, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia. jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai min mi fieari ye yediebo. jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be. ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri yee, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio. mak. luk. ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi beretonapu ma inia balafamame. anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime. o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu. jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mie. ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki. o tomonia si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. jizos be na tomas be na oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas main palia awo bu pakabo bo be, ori ini na oforie jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri yee, nyanabo be wa ori orisam tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke. gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omie. okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime. ani jizos be nwose tomas be be yee, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. kuno iya makubie nyana bu, se bereni. tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye jizos be tona jina bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya bee, tamuno toku bee, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. jizos be obu seni sonomea obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu. mi o weri ani mie okue. saimon pita be na tomas be na, main palia awo bu pakabo bo be, na nataniel ani kena galili se bo be na, zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe. ini nwose o beme, wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma yee, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka ini nwo pekereme, gboriye soni oforie. o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o tona ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma yee, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini tona inji nwo kunme. jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be orie pita be naame na nyanabo be orie nwo siki, ori oria ogonogbana buchuaye mi nwose obu gbeinme aniatibi o papabu sinme, se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake, kubua sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame. ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omie. anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo. saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba injia sonomeasi oyi finji na terea inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke. jizos be nwose ini beme, o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be orie. se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie okue. min ani okuma, tere karama siki mie jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. jizos be na pita be na ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be yee, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki. main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawo ma dikidiki. karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi. anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko ani okwein mi wasama yee jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke. okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye ori ani maa aye ma duko obudukobo bee, piki ari giein koroma bo bee wa piki nemime na o duko ye mi kokomayee. kuluma mi mioku, tona jin aye jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. jon diepakumaye jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mie, ani, bo tombo so se mine na anga bo bee diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia simegbaso tamuno okwein mi ani jizos bee nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame ani dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame mi pekere mi bu diri mi bie tonapu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi ini ania bu nwo sime [ ] elekima nwo chuame, aniatibi tona diria pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani oforie, anisiki tonapu ani se jinanga bu gieime jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie nwo bereniapu ma pirime miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be eneene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se temeanga be kokomaye nwo dieme aria bu tonaye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na beretibi ma oruru bu simeoku mi ye saki okwein jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na jizos be belema nwengi firi ma – kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a – jon kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama mi bie dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, okwein be ori omie o tamuno be na omie, tamuno be na ori na pki gboriyee anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omie obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofore okwein be ani dumo mi be chukue, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo dukoe bome min ani kokoma enekubu mie – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omie, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike ani simeokusimeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriyee bo tamuno awo nwo so tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia dae okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu jon oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome jin siki tamuno be orisa bo ma oforie oria gbori toku be kengee, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa yee jon mengisarabo be oku mi matio mak luk jerusalem bie sime ju beretonapu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, enen, irike, ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri o nwo pekereme, enen ini nwo beme, aniokuma duko wa piri wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara i gbolomaye bu cheye i nwo be jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome jon farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye jon betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mie tamuno ananatoku be jon min ani jon be chie onye mie a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme a pa piki ma nemike na orie, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia yeeu ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku bee jon anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omie, o jizos be orime o nwengi boroari siki se o nwo beme, be tamuno ananatoku bee mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che dokiau ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai mi okwein mi fie aye, yediebo o nwo pekereme, o bu diki ani ini obu so ori anga nyo mun yee, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme ani pa ineina so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru bee, saimon pita numbireowu be anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam mesaya fie aye ani kraist anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri yee jizos be o diki se nwo beme, iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas mi na pita na gboriyee ani fie aye dupari jizos be filip be na nataniel be na chinme jon nataniel be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be filip be o pekereme, bo diki jizos be nataniel be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel boe o bie iruo oforie nataniel be o gbelame, nde i nemi oku jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki yediebo, nataniel be nwo pekereme, iri tamuno toku bee iri izrel amanyanabo bee jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengia ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku kena be ereya mi mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme iya siki ma lake anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie jon jon jon galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi yee, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme jizos be oputekewari mi mume matio mak luk jon ju beretonapu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, terea din bu a piki ani nama chiemabia terea din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame ineinfa kura mesioyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mie ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na jizos be tomonibo be simeoku nemime jon – jon juapu gbori tibinibo omie oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboriboe gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yedieboe i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo oforie tamuno be inibo na simeka simeogbo jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo oforie ini kpoto inibo yika simeogbo nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri okue nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame jon eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia kue miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo soe okuma o bo ani duaboromabo nwo soe toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi okue enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemiea ye ma siayee sia ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemiea ye ma bele paka okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi yee jizos be na jon be na min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame tomoni o damamun se o mengi se ini sarame ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka sikie jon jon – jon be pekereme, tombo nyanabia ye oforie, ani tamuno be bara boka sime ogbo omine na minabu na iya oyechieapue na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo bee ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mie ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke sobie bo bo be jon jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe kokoma yee, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni oforie okuma oria obudukoapu ma ree jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime jekob olulu mi aninyo omie, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe ani pa eneogboin biri lasam sameria gbori eremenibo bo anianga mengi due bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fee musam eremenibo ma pekereme, iri juboe, iri piki sameria boe–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke jon jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia jon jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo jon sonoa owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro boe iya sameria opua dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teketeke yee, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein yee jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki tamuno be temee, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia yee eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia jizos be pekereme, iri orie, now iri na okweinari bo be ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okweinabe okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che biau anikanika o gbela, che gose i ari na okweinau jon min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela yee, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karame gbori dukoye o nwo nyaname, ‘ineina akalu konme, anibo fiye souk siki mi lau a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbeinabe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara dukoye mi kokomayee, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokumeu ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jinapu mi ania bie firinwengi yee, okuma onine ania soye mi fime ani ama mi bie sime tona sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme tonapu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo bee jizos be gbori firitibidabo yayo gwome jon – jon jon – firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso yee dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be yee na, i nia be o dumosam ani ori na o furo na bereni yee min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firie o judia so bo galili mi lasiki dapa mi aka bu gwo obi mi min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sonoa iboma nyana dapa omie, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata jon gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be yee, i gwo biau obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koroe muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some min mi mie eni mi inyosara enee, ani ju beretonapu ma dukoini gwo bo be piri yee, mi inyosara enee, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omie, se jizos be deinma inia ogboku paka some min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo yee min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia mi okwein migose ju beretonapu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawue, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam jon jon kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia dabo be na minabu na ani dumo piriboe, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku bee ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia jizos be onyechieapu ma jon a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomayee nwo be bara ini nwose ani oki eke okuma jinbo omie onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomayee ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeokue, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo bea firima onyechie i pirime na i da be mi i firima yee ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia yee maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara tomoni i tokoni a nwo dokike okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko mozizi be mi bere se o punumabia bo bee, ani o kubie se bugbanabo be o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jon jizos be fiye se owuapu bu oyima ende finji na oyiasi pirime matio mak luk jon sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omie, sonoa bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu jon jon jizos be mengi ogono nwengime matio mak saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe ene pulapulabe se jizos be pa pikibo ini lake anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime obudukoapu ma tere anikanika ineina tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame jizos be nwose ini beme, o balafa ma irie ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some tomoni ma jizos be dokime anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime yee ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari oforie nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime jizos dumo fituru be tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gosee, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia yee, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam jon jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mie, o seni o firima bo be o nwo bereni ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fimeu jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri yee aniatibi tamuno be piri fituru mi ani orie sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo bee ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru bee, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake min i se sein bo be biokue, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisemae kuluma ene mibu aniatibi min i da be bi oku mie na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu jon jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia u dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome min mi ani fieke na dabo be orisa boo mie, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa yee a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname iri dumo fituru bee ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke iri ani sobie bo dumo fitru bee mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mie, miese tomonikiri mi dumobia erechi min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome ani ini jinbojinbo gbela yee nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu jon jon jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be tonapu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be yee, min mi ani o miese o barasinau aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mie, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu oforie a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari yee ani soni ominea bu dapu berenike anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be yee na, i damabobia gboribo so oforie dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo jon saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo bee se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo bee jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo orue judas be gbolomaye ani o dukoari yee, saimon iskariot ya be aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboriboe nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o bee jizos be na oria owuapuminapu ma na min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju beretonapu ma o babia bara nwo dokiabe ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be yee, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku inibo nwengiari firi now boibia gboribo so oforie, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi oria owuapuminapu ma soni ini o berenike jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake okuma omine siki goyegoye omine na ibime tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime omine pa alali mi mun iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake ori oko be se galili bie simeme jon jizos be ikowari alali mi bie simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume ju beretonapu ma alali mi bie ini o dokime ini nwo gbelame, nde ori tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme dapu nwo beme, ori ibi tomboe isiapu ma nwo beme, enen,ori obori se tomoni ma chinabe okuma belema obu bere duko bo oforie, aniatibi ini ju beretonapu ma diki balafamame kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie yee ani opuma ju beretonapu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo yee bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie oforie mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke nde o gose i ba dokiari ye tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omie tubo i ba dokiau jon mesaya be ori jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani beretonapu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okweinabe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo pakaau na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi waraau okuma iri ngeri iya kuro se boke i se firima bo be, kokomayemieboe, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima yee anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake okuma tonapu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kune mume farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okweinari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke jon jon dumopiri ideria mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideria mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,u jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke tomoni ma ogboku sime pua mi tomonikp mi bie sime tonapu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo bee inia bu dapu nwo beme, mesaya be orie jon ju beretonapu ma be berenika mi nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo oforie farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin beretonapu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme nikodimos ani farisiapu ma be gboriboe, din se jizos be damamun bo be nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin jon a nwo pekereme, gboribo soni oforie, senibo ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake so, okuma bari si mie ma ] jizos be tomonike mi be enekubue jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime iri tomonikiri mi be enekub mie, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu oforie jon ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime ini o gbelame, i da be ori nde anga omi jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu se o kun gboribo so oforie, aniatibi oria siki mi ma lake omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia omine ineda a muari nyo mi mun eke ani ju beretonapu ma nwo be yee, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke min mi ani fieau na ori obu babia jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo yee, okuma iri ogonoju mi a weribo yee omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo yee, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke min mi gose mi a duko o piriariyee na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani irie,u nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia yee jon ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe ani jizo be nwose ini be yee, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia yee na ‘iri ani irieu anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye oforie, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari yee i se firima bo be piki iri na omie na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme jizos be dukoari ye ma nwo na tonapu o berenime furoawo na omoni na ani jizos be nwose o bereni juapu ma beyee, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapue o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awoe, wa omoni so pirisa bo ma oforie cheye ani okuma i nwo fieau, nwo be na, ‘omine obu nyanabiau jon ini o pekereme, minea da ani ebraham bee jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awoe nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari yee ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo bee, mine ani oria kokoma awo mae jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea dae nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omie iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima yee nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike omine ominea da oru be awoe, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi saki mi ngisi ori mini boe, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie oforie ori iruo konari siki ori na sopakaye, mi o mieari yee, aniatibi ori iruo boe, piki iruo mamgba be daboe okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka yee ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeokusimeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka yee jon jon jizos be na ebraham be na ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria boe, na siteme piki i bie omie jizos be pekereme, siteme i bie oforie ari i da be osime, okuma omine i osike ari osi doki ibu pirike ani dokiari gboribo omie, o piki i ju so se berekonabe a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi yee na siteme i bie omie ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime i koroma bara iri tubo jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia i da be mi osi se i piriari yee – o be na ominea tamunoe nwo be gbori bo be ma omine o nemike iri ari o nemime a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme ini nwose o beme, kura mesioyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa yee jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omieu jon jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia barae ani pa enekaka bu omie nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubue jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri mi ere mi fie aye firima ani tombo be mun yee, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so yee anisiki ori na kpekima angaapu ma na borosa siki o ye omgbomgbo bara bo be ori ka daba nwo beme, ori bo be orie, okuma isiapu ma nwo beme, enen, orike o papa ori na kikiname ani tombo be beyee, iri tombo bee ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku jon ini nwo gbelame, nde ori o nwo pekereme, a nemike farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara enee farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela yee, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji yee – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye tombo be nwo pekereme, ori ikiankoroboe jon o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea tokue wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju beretonapu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya bee nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie ani mi o yiapu ma gose be yee, na ori ogu lasam omine o gbela ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simieboe nwenibo be nwo pekereme, ori simieboo simiebo kao a nemike iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukoboe, okuma mine ani mozizi obudukoapue wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame jon jon be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo boe – iri re ye se wa die dokiau ani ini tekewari mi bie bo depakuma yee temeanga be torumgbolupun jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okweinari bo bee nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekone bome, miese torumgbolupunapu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omie jon jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furuboe, piki angarafiboe boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo bee odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke jizos ibi ananadikidikibo be ani jizos be pikina nwo be yee kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mie ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu nae, okuma anana ma ari ini pokike iri ani boko mie i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia furubo be furu kenge mi o gose bo yee, ban a, yesima na iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu iri ibi ananadikidikibo bee, ani bereni se fi anana ma piribia bo be ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake iri ani ibi ananadikidikibo bee dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime a piki bime a fi ari piri sime i piri jin anana piki omie, mi anana ogbo mi bie oforika ye a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia jon pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose tonapu inia bie nwo beabe, siteme o bie omie o nomuabe nde o gose o pokiari ye okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okweinari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupunapu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime jon jon anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be tona ibia firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbine tonau ini piki ὸ pekereme, wa ibia firi gose mgbele se i gbine tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gosee iri tomoniboe, okuma ibu i nwose tamuno mieabe jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamunoeu wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno tokue aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omie, iri so piki dabo be bie omie ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme tonapu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomayee se aninyo tonapu o berenime jon lazuros be fi mi betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mie ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo mae, numbireowu lazuros be mi obi yee eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechie, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme mi anisiki o nwose obudukoapu ma be yee, o ye wa vinpiki judia mun obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbine tonme i piki vinpiki aninyo mune tonau jon obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome ani jizos be belema duko ini piriyee na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na oforie, miese o berenibia bara ye wa o damamun tomas ini main paliaawo se chin bo be nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi nae jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi ineina din borosam betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se tona juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iriae mume, okuma meri ma wari bie a smeme mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi nae i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke min mi i bereni jon jizos be owume mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omie, ori i gbelabe meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omie meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owue muabe meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo jizos be ori owume ani tomoni ma nwo be yee, ori o belema la oku diki inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame jon jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia ini o dipi ineina din lasam jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko yee, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so berebiya jizos be piri mi matio mak luk bo meri ma lae bo tona tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be yee, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom beretonapu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori eree, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, bee, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia jon – sababoro alali mi be siki mi kpekisam tonapu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbojinbo gbelame, cheye o nwo koromau pikipikiye oforie alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibonemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara betani bie olo se jizos be bu sara mi matio mak jon okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru igweinapu ma siki mamgba ini omine na omie, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke biya lazuros be piri si bere juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omie, ani ini aninyo mun yee, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose ani tibini agbamieapu ma berebia yee miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose tona juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe omubaraibi bara se jerusalem so mi matio mak luk anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iriae mun yee, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema jon balafa ma, zaiyon opuama iya amanyanbo be o bosam, ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria yee – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam farisiapu ma nwose jinbojinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari oforie diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe tona grikapu jizos be dokime da grikapu mun jerusalem bie tamunro tekee mun apu ma bie omie, ani alali siki mibu ini filip be damabome, galili bie sime betsaida bu bo boe se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime jon jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbanau okuma ani mi a gose bo yee – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi dabo, boma okibo iya ere piri anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gosee mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mie miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mie ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara tomoni ma be bereninyanaka mi jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni nyanabo be oria kuro mi o se tubo die min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome ani soni, tona ju beretonapu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime jizos okwein ma be berekon mi jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke a bo berekon tomonikiri mi pirie boke, okuma ani duaboromabia erechie i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomayee, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mie jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe ani jizos be debul bu sise yee, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se businikpo se o biri kun yee se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun businikpo mi seni inia buo ma sinme o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki oforie saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma o mine mgba o fiafiasamomine mgba, gboribo sikima okuma jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be yee, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so yee iri omine nyanaboe, piki ominea yedieboe, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam aniokuma, omine so o jinbojinbo buo sikiri dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume u a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani irieu a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome matio mak luk jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafie muabe obudukoapu ma jinbojinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi dukoau obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela yee, ori bo be tubo, nyanabo jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo bee ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri yee, ani saimon iskariot ya be judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igweinapu ma nwo piri judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome ani siki ene dinsam iwo oloko mi judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju beretonapu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke u iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbojinbo belema a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbojinbo belemabia okue o boro nemikase belema nyana jinbojinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapue jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio mak luk saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo muau jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama waraau a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo terea siki bu i nwo bebia na i i nemike jizos be ani mun dabo be labia ateli mie jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma o tamuno be bereni o piki iri so bereni tona bie i da wari mi bie omie, a mun nyo karakarama o pirie muabe min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara a muari nyo mi be ateli mi o nemime tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku jizos be o pekereme, iri ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie ibu boro ka se mun dabo be labia boo forie mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgbae jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa dieu filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omie, dabo be piki na i bie omie be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari yee bereni a nwo be siki na a dabo be bie omie dabo be piki i bie omie anike bebe a nwengiari firima gose bereni a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omie piki ominea bie angame a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omie, se omine so piki i bie omie, iri soni piki ominea bie simeoku mi iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebomiebo, ori mi i belema bo bee i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia judas judas iskariot be orike nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo yee, i se firima bo be min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobiau omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari yee o bo, ye wa minanaga mi koromaso jizos be ori kokoma vain bee iri kokoma vain mie, i da be piki ozu koribo bee ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe iri vain mie, omine ikpangi mae i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye oforie ibu bu sikima okuma i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa yee i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara iya oloko min anie o jinbojinbo belema, ani ari o belema oku mi tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini pirie omine iya ikiapue, o nemikase a ton o piriye mieme bebe a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam omine i seleke iri mi o sele yee, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu min a gose ton o piri yee nwo be na o jinbojinbo belema tomonikiri mi be taraka mi tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania yee nwo be bara bu okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie u ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomonie aniatibi i se firima bo bi ini o nemike ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye oforie taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame min mi, pa oko pakabia, ani simeokusimeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu u barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omie saki mi ngisi a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara ini tekewari ma bie o depakumabia se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam fiafia teme be firi mi saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omie okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga muau mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam a duko o piri doki tona ye omie, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia ye, o piki toroju pakabia ye duko o piribia o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia i da be nyana ye mamgba iya yee, ani mi a gose be yee na teme be i bipi oku daboroma o piribia kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe u nde min ‘boka kala sikiu mi fieye o dukoari ye wa nemi ke jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia u min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam ani mioku ani omine na simeokue mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni oforie o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku tomonikiri mi numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okweinabe, kbo se okweinka bara bu mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye oforie min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeringeri konbia okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omie a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu tomonikiri mi miese o torusioriabia okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara aniatibi i kuro seni o pirisam tomonibarabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mie a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomayee ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame a teke ini pirime a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu mae, aniatibi iri ini nyaname a nyana ye mamugba iya yee, piki i nyana ye mamgba iyayee, iya boma piki inia bu diepakumasam se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie oforie, okuma ini tomonikiri mi bie omie fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mie ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka okue kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mie ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime à tekeme na inimgba gboribu sime dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omie, iri piki i bie omie, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi dabo iri mi ini seni i pirisa yee, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi matio mak luk jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame anianga gbori ogbokiaye omie jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi tona siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun yee, owuniaye inia bara omie piki tonjie ma na ponjitonjie ma na ini nwo olome jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo dokiau ini nwo pekereme, jizos nazaret bo bee o nwose ini bemi, iri orie judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme jizos be nwose ini be siki, iri orie, ini obu da, se biki korome jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo dokiau ini nwo beme, jizos nazaret bo bee jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri orie, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabaraanga beri nwo pelesinme omonibo be ere ani malkos jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume ori ani kayafas ta ma dawu bee, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be kayafas be mi ani duko ju beretonapu ma toru finji yee na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme pita be jizos be pikime matio mak luk saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon yee, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu yee odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka pita be nwo pekereme, enen, irike oboku sikie, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame matio mak luk gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari diedie yee tomoni mamgba bo kobirima anga a kikima nyo ngisi dukosa ye oforie nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omie bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame pita be pikina jizos be pikime matio mak luk pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be yee, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka okuma pita be ani pikime, enen, irike gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki pita be pikina nwo beme, enen – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme jizos be pailet be toroko chieme matio , mak luk dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume ju beretonapu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela yee, be bo be o che si mieme o nwo be ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku oforie o nemikase oloko kanye mie ka okuma pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara pailet be pikina vinpiki mun amanyanabowari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri yee che ye i now mie jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju beretonapu ma piri enen, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike ani pailet be o gbela yee, iri amanyanabo ani okuma jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanaboe mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime matio mak luk pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye oforie okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri oloku tibi ini nwose o pekereme, enen, orike barabas be mi wa bi yee barabas be angaraniboe anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike ani jizos be nungo paka yee, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe pailet be nwose ini beme, diki be tombo bee tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba a gose beresi pele o piribia ye ari orike tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno tokue pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme o vinpiki amanyanabowari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo okuma jizos be o pekereke pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa yee pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabowari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata anisiki ani mun karakarama ene ogboin lae tonabe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be orie ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio mak luk ani ini jizos be oki inia bara weri yee o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara hibru okwein bu golota ami ania eree aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, angaanga bu, anisiki jizos be inia ogbku omie pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mie jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be tonapu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omie juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanaboeu pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu ineina pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu oforie owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime romapu owunibo jon min mi ani owuni ma mie yee jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma nae jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be yee, eremenibo, be i nia bee anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi mae anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame jizos be fi mi matio mak luk jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chinikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam aniskik oro o tibi tu se fime ini bekere se jizos be agaga temime anisiki ju beretonapu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sonoa din enee, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima yee, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka yee ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku o duko ye mi kokomayee, o piki nemime na kokomaye mi o dukoyee min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be jizos be dipi mi matio mak luk min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo josef be jizos obudukoboe, okuma kikima bue, aniatibi o ju beretonapu nwo dikibalafame pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so yee nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunuolo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telimatelima okue ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omie, ania bie iwoma mie idupu omie, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye juapu ma inyosara ene mi obu enee nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame ye bie oforika idupu mi matio mak luk chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia ani obudukoapu ma vinpiki wari mun yee jizos be obu se meri magdalin ma dieme matio mak meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owuau a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo dokiau a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo bee, ani a nwose o be yee, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai min mi fieari ye yediebo jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri yee, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio mak luk ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi beretonapu ma inia balafamame anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mie ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki o tomonia si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike jizos be na tomas be na oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas main palia awo bu pakabo bo be, ori ini na oforie jizos be bo siki ani isi obudukoapu ma duko o piri yee, nyanabo be wa ori orisam tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omie okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime ani jizos be nwose tomas be be yee, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu kuno iya makubie nyana bu, se bereni tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye jizos be tona jina bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya bee, tamuno toku bee, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara jizos be obu seni sonomea obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu mi o weri ani mie okue saimon pita be na tomas be na, main palia awo bu pakabo bo be, na nataniel ani kena galili se bo be na, zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe ini nwose o beme, wa iri na munbia ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma yee, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka ini nwo pekereme, gboriye soni oforie o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o tona ye kunbia ani ini igbo mi nwo koroma yee, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini tona inji nwo kunme jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be orie pita be naame na nyanabo be orie nwo siki, ori oria ogonogbana buchuaye mi nwose obu gbeinme aniatibi o papabu sinme, se fuku mengi mi bie korome isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme ini kiri na opuma sakake, kubua sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omie anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame arimgba injia sonomeasi oyi finji na terea inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke jizos be nwose ini beme, o bo yefi anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be orie se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie okue min ani okuma, tere karama siki mie jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki jizos be na pita be na ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be yee, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawo ma dikidiki karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko ani okwein mi wasama yee jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye ori ani maa aye ma duko obudukobo bee, piki ari giein koroma bo bee wa piki nemime na o duko ye mi kokomayee kuluma mi mioku, tona jin aye jizos be nwo mieme ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke fama oku mi na. o mim mi se biekoroma inia firi kirn ma weriso enjelapu ma simegbamaso ikoli ini nwose ini ikasim, se mi seni tomonikiri chuku kanakana mi bie gbin koromasam anianga bu, tamuno be ori ini koko koroma ani opu ene mi werimabe, ini berebarasi pele ini piribia siki mi. sodom na gomora na piki ari na kpeki amama na o nwose biekoroma, ani, inia enjelapu ma sefi oku mi se sefi piki kuraka dumokon apu ma bene-bene be fini ini nwose fomubara se ini pirime miese ani belema berijineye so nweni mamgba piribia erechi. ani gbori bara bu, mina apu ma soni ini ori elekirnama miese mi inia bu pulamame ini tamuno be kuro mi dikisima, piki soibie sime boma nyanapu ma wolome. maikel, tibini enjelbo be pembe soni o buoso okwein kon oru be pirike. ani tubo inia bu mozizi be oju mi okibia no nwo be kamu ori oru be na nwo so siki mi, o berebarasi pele oru be pirike, okuma o nwo beme, nyanabo be i dikigani okuma, mina apu ma ini kainboka ye goyegoye ini wolo okwein se ania bie chuchume. okuma piri bie-a namama bara mi, owuma bara bu ini nemi-a ye ma, ani piki ini baa-ari yema-e. ani balafamaye so ini piri oku diki ini ken be ateli mi dukonwengisam. igbiki gose ini inia bu ma se gbin koroma belam be mie si mi pirisam. kora be ininachin oku ini nwose ininachinme, ini piki o ba oku se ini bame. inia bugerere nemika iru bu mi miese ini iloli so ominea yefi gboloma mi pirime. inia bu kenge ani ini siki nyana piriye-e. foru deki nwengiari ene koromaka sobuno simeoku mi ini simeoku-e mgbolu chuaka chin simeoku mi ini simeoku-e ini kunoma burasinsa chin simeoku, ini piki gbotubara fisam. toruogbo owoi ambura simeoku mi ini simeoku-e, inia bugererema miemieaye ma okoko foin oku mi ari foin oku-e, gbori kiri chieka loliama simeoku ani ini simeoku-e, ani tamuno be gbuntein kanakana mi bie bene-bene kiri telima werimasa apu ma. inoku, ani adam be bu sonome karama buo bo be, bolo siki ngisi ini gboloma ikiankorome na, nyanabo be oria fiafia enjelapu ma be kini-a ma-ende-oyiasi finjifinji na korobobia se berekon inimgba piri, ini konsa tamuno nemika dumo ma gose berebarasi pele inimgba piri, piki tamuno nemika simieapu ma kon se o dukosimasa balafama si okweinma gose mina apu ma ini siki mamgba imburumburu, se bere se jin-apu ololome, ini inia si-a koromama dukonwengi-nwengime ini inia bu ma boma se bipibele nyana jin-apu piripirime, miese inia kubi simeaye ma inia bara labia bara. berijine na tetema na okuma iya ikiapu, jizos kraist be okunwengiapu ma borosa siki bu duko o piri yema o nwose biekoroma. ini nwose o beme kuluma ene ma labia siki, tomoni pakabo omine kombobia, ani inia si-a koromama dukonwengi-nwengi apu ma. mina apu ma ani pua dekiboboye-e, ini tomonikiri bie apu-e, tamuno teme be piki inia bie ofori-e. okuma, omine iya ikiapu ma, ye ominea bereni mi o nwo mie kuromamamun. tamuno teme be kuro bu o teke, se tamuno be belema mi bie o sime, o now wa nyanabo jizos kraist be koruari siki, miese oria dikitibifoin bu o simegbamaso dumo se o piribia oku. o dikitibifoin nyana bereni kpoka apu ma piri o dapu duapakumabo, ani fini mi bie ini jine pakumabo mi bu anisiki dapu o balafa nyana se dikitibifoin nyana ini piri, okuma dikibunwonwo o nwo nyana se inia sefi si mi bu pianisa buchuaye ma piri. tokoni tekebipi ye, ori, ineda biki bu o dachiemabia bo be, piki siyemieka na biebele nab u omine se oria boma nyana torukubu bobia bo be. ori ngeri tamuno be minea duaboromabo, jizos kraist wa nyanabo be bu boma na osi na, opu na, piki bereton kuro na sime o piri, borosa siki na, mioku na piki besiki-besiki la amen. diebelema yema diebelema jon be piri ye mi diepakumaye diebelema jon be piri ye mi ini fufuka se kraistdukonwengiapu ma piriari siki bu ani gienme ani inia bereni jizos kraist be ani nyanabo be-e now be ye mi erechi. diri mi gienbo be dada se bietonye ani torusedikibiaye na piki bukiekuro nase ani kien-apu ma piribia ye goe, piki duko ini piri se ini bereni mi bu simebia oku torusiori na fomubara na be sikima bie bu.aniatibi diri mi be opu pekere anisiki mi be kraistdukonwengiapu ma ineda kainbobia ye se otoma okweinma be diebelemaye na teme-anga elekima na mi bie sime ye-e, okuma ari bubuamaye so isis apu mamgba pirime. nimetibima jinye-jinye na kura oku mi, min diri mi be beretibi ma ini kpoto-kpoto ari dukome bokokirikiri bu ani teme-anga elekima kirikiri ma paka bara bu diri mi kirikiri bara ini nwose ani dukoari ye ma kainbome now be soni, dada ogboku beretibi mi buokorome na kraist nyanabo be bu, tamuno be kuluma bu ori na tarakapu mamgba nengimabia piki setan be na, se min omubaraibi mi karasa bebe o gbeinye se oria tomoni bereni nyana appu ma piribia se iwo so na iwo tomonikiri na be belema o nwose ini piribia. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye diri mi finji teme-anga-elekima na se sonome-a chochi ma seinima firifirima diri ma na 
 ini sonome-a yeoboloaye ma se obolo diri mi 
 sonome-a odu ma 
 dragon be na mama nama ma na. – , kirikiri teme-anga elekima ma 
 tamuno igena mi be sonome-a boli ma bobilon mi be fa mi na, nama be nengima mi na iruo ikiankorobo be
na, piki oru be na 
 kuluma berekon mi na iwo so mi na, iwo tomonikiri mi na, iwo jerusalem mi na 
 kulumuma okwein min ddiri mi bie sime-a ye ma ani paka se jizos kraist be diebelema ayae ma-e. tamuno
be gose min mi diebelema o piri ye ani miese oria firinwengiapu ma bo boloka siki bu pakabia aye ma nwo nemibia oku. kraist be oria enjelbo be firima bu, ani o mie se oria firinwengibo jon be maa ye ma nemiye-e. se jon be ori oria ye mamgba o piki now dukosam. min mi ani tamuno be bar abo oku mi-e, piki jizos kraist be diebelema kokomaye mi bu, ori jon be gien koroma ye ma-e. biebele sime min diri mi kien bo now pirime, biebele mi ani piki sime min ikiakoro okwein mi poki se piki min diri mi bie gien ye ma se bebe ye mie apu ma pirime aniatibi, maa ye ma bo pakabia siki mi kpekisam. sonome-a chochi ma la kerenibipi min ani jon be se esia se pekere mi bie sime sonome-a chochi ma seinma firifirima diri mi-e. ye mioku sime bo be, borosa siki sime bo be, piki bobia bo be na piki oria amanyanabo ngada mi toroko sime sonome-a temema bub o dikibugerere na deinma na sime o piri. piki, jizos kraist, kubie se bugbane gbein onyechiebo be fiapu ma bu ini tatari sisema bo be, ori piki tomonikiri mi bie sime amanyanapu ma be beretonbo-e. o wa belemamie, se oria fibu minea sima bu o wa pekere pakuma bosam. pikina wa se agbamieapu amanyanakiri miesam, firinwengi se o tamuno, piki dawu be piribia ye erechi. ye boma na, kuro na, sime jizos kraist be piri, besiki-besiki la. amen. diki, o sobuno mi na boabe tomonibo goyegoye ori oribia, bekere se o temi apu ma soni. tomonikiri bie sime tomoni mamgba o ubia. ani ani simebia oku-e amen. iri ani alfa piki omega be-e, ye bu saki mi na piki ania kuluma be-e, ani kuromamgba nyana tamuno be, mioku sime, borosa siki sime, piki bobia bo be-e. elekima bu kraist be ori mi iri ani jon, ominea minabo be-e, iri soni omine na torusiori bu inema nyana, amanyanakiri mi na piki kubie juro mi na diaokiari bo-e, ani kraist be dukonwengiapu bara bu. ini i se patmos chuo mi bie koromame aniatibi tamuno okwein mi na jizos kraist be diebelememasa kokomaye mi a nwo oloku pakuma ye erechi. nyanabo be ene mi bu fiafia teme be bo iya ogono gbaname. anisiki, odu fie oku fieari gele puku iya obuju a nwo naame. puko mi nwo beme, i ori ye gien, se diri mi se sonome-a amama bie sime chochi ma seinma efisos na, smaina na, pagamom na, tayatira na, sadis na, filadelfia na, piki laodisia mi na. ani a vinpiki okwein i piriari bo be dikiye-e, ari ori ye ani ini goli se mie sonome-a tonjie gbanaye. aria bie bu gboriye tomonibo na kikiname, o chua koro buchuaye mi ani mun o buochuku lame. anisiki ini goli se mie birikunye o nwose oria ekpe boromame. o tibi inimema owo, anikanika abalalabia oku biame, ani siki o torumgboluma ari fini kori oku korime. ini gurosa alapeleka wanani-wananima bia oku ani o buoma bia oku-e anisiki, o puko mi chingi ogono ideri koroari ogororo mengi de oku deme. oria ama bara bie sonome-a lolia o nwo olome, anisiki, mama toru nyana obu okolagiji o bipi bie pakabome. o toru mi eneogboin irua bia oku biame. ari ori ori siki fisa bo bara a nwose obuochuku biki korome se ori oria ama bara mi o nwose iya ogono gbana se i beme na balafa ma iri ani ye bu tatari mi na piki ania kuluma mi na-e. iri ani dumo bo be-e a fime, okuma, inioku a dumo gbamasosam. fi mi na duein ama mi nab u a kuro nyaname. anigose, i orisa ye ma ani mioku sime ye ma na piki obuko pakabia ye ma na gien. min iya ama bara mi bie i ori sonome-a loliama na piki sonome-a goli tonjie gbanayema be koiye mi fieari ye-e ari sonome-a loliama ani sonome-a chochi ma be enjelapu ma-e anisiki sonome-a tonjie gbanayema ani sonome-a chochi ma-e. se efisos firima oku mi gien ori efisos chochi me be enjelbo be seinma ori oria ama bara mi bie sonome-a loliama olo piki sonome-a goli tonjie gbanaye ma ogboku nwengi ma boro bo be ani min oku mi firimaye-e. i nwengiari firima a nemime a nemime na siyemie apu ma i inia torukunke, a piki nemime na okunwengiapu se inia bu chin apu ma i ini dadiki se dokibo orisam na ini iruoapu-e. i tibi gose i inema nyaname, piki ton-a torusiori orime, ani-ebeso, i kubie lokoke. okuma a se i oloari ye omi-e. tatari siki i i belema oku i bari oko se i belemake. aniokuma, i biki anga mi se biekoroma sibu vinpiki, se tatari siki i mie oku mie. i nemikase iya sima bu vinpikike bebe iya tonjie gbanaye mi sime anga a bo ani dekisinbia. okuma min i nwengi sa ibi firi-e, na nikolai se apu ma inia firima i ari dikibunwonwome, ani iri soni ari dikibunwonwo oku mi-e. ye beri nyanabo-nyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyanabo –nyanabo, ani tamuno paradais mi bie sime dumo chinmgbolu mi a nwose piri se fiibia ye-e. se smaina mi firima oku mi gien ori smaina chochi mi enjielbo be seinma ori, tatari piki kuluma bo be, fi piki sise bo be, oku mi firimame. ari iya bufukama nemime a nemime na i igweinme – okuma kokomaye bu i bakama alakonme ini, juapuka, se juapu se inia bu chin apu ma, se, i dukosimari ye ma a nemime. ini ani sime oru be piri apu-e gboriye so dikibalafa ma, i oribia torusiorima bu poki oru be ori ominea bu dapu se ikoli bie chubia, se o dadikibia erechi. oyi-a din o nwose torusioribia. kubie se bugbane gbein bo so-o ani fi okibo i piribia nwo be soni, anisiki, a dumo se omubaraibi amanyanachu mie i piribia i nemikase beri nyaname bebe, teme be ko chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyana apu ma main karama fi mi, bari ye se ini lama eke. se pagamom mi firima oku mi gien ori pagamom chochi mi enjelbo be seinma ori mama toru nyana obu okolagiji me nyanabo be ani min oku mi firimaye-e. i anga nyo a nemime ani nyo ani setan be oria amanyana-ngada mi sime ye-e. i kuroma i olome ibu i nyana bereni mi bu i kubie lokoke, anitein-anga, antipas a kubie se bu gbana gbein onyechiebo be, ani oru be anga nyo mi bu ini nwo ba siki soni. okuma, a se i olobia ye kalaye omi-e iya tomoni ma be dapu belam be dieye mi dukonwengiabe. belam be ani belak be se telima bie chu se izrel-apu ma mun ini se agbamie oru piri sa fiiye fii bo be-e. ori ani piki sefi se ini dieye-e. ani gbori bara ani iya tomoni ma be dapu nikolai-a apu ma dieye mi duknowengi oku-e. mioku, iya sima bu piki i nemikase pikike bebe, boloka siki ari o damabo se i bipi bie pakabobia kokolagiji mi se owu se inia apu ma pakabia. ye beri nyanabo-nyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki ini omubaraibi apu ma, boisime mana mi bud aye a nwose ini piribia. a piki gbori biabia dupari nwose inia bie oru bobo piribia. ani oki bo be kenge mi dupari mi bu sime iwo ere me nemibia ye-e. se tayatira mi firima oku mi gien ori tayatira chochi mi enjelbo be seinma min, ori tamuno toku be, torumgbolu fini kori oku kori bo be, ani buoma ini gurosa alapeleka simeoku sime bo be, ani min oku mi firimaye-e. i nwengiari firima a nemime. iya belema na bereni na, piki firinwengi mi na inema nyana mi na – ari mgba, a nemime. a piki nemime na mioku, i firinwengi tein aya siki mi nengime. okuma, min a se i olobia ye-e. i bereni ari jezibel ikiankoroaro nwose abu chin bo ma pirime, aria dieye mi bu ari iya firinwengiapu ma telima mun sefiseam, ini piki se agbamie oru piri fiiye nwo fiisam. a siki se a pirime se aria sima bu a vinpiki, okuma aria sefi bu a vinpiki dukuke. anierechi, ari a se bufuka bie chubia, ari a se obi ibila ogono gbin koromabia, anisiki, ari na sefi gboloma apu ma piki ojuaku nyanabia ini aria sii-a miemienye ma bu vinpiki sikimaka okuma. a piki ari na nwengiapu ma babia. anisiki, ani chochi mamgba nemibia ye-e na iri ani tomonibo koroma se inibo ton ye goyegoye nemi bo be-e oru bobo mieye bu mi a weri inibo gbeinbia ye-e. okuma, omine tayatira bie kon isiapu ma, ma mi sii dieye mi nemika apu ma isiapu ma se oru be bug bun-a ye nwo chin ye ma ma o dawo nemike. a kuko o piriabe na a bari jin iku-a ye se o punuma eke. okuma ma a boka simeogbo, omine olo ye mi o nwo olo kuroma. okuma ini omubaraibi apu ma, a bi yema mie mun kuluma mi la apu ma, ini ma ani ari i da be bara okibo kuro mi nwose piribia ye-e. o kuro bara se ini dikidikibia, kuku ba kosima oku o nwose ini kosimabia. anisiki, a piki dede lolia mi se ini piribia. anigose, ye beri nyna bo nyana bo, teme be kon se chochi ma piriari okweinma poki se sadis mi firima oku mi gien sadis chochi ini enjelbo be seinma min ani tamuno be sonome-a teme ma na sonome-a loliama na nyanabo be bar abo oku mi-e. i mieariye mamgba a nemime, i dumome nwo be ere i nwo fiabe, okuma i fisam. anierechi, sise, se i bara sime ye mi miekuroma, ma ani fi koroka simeogbo. aniatibi a dokibo orime na tamuno be torukubu bu i nwengi firima, ma kpainke. min mi gose, ini se i die sa ye ma na piki i naa sa ye ma na, nwose biekoroma, ani dukoye mi-e, se iya siima bu vinpiki. sise, anika okuma furubo bara a nwose bo i labia, ibu nemika simeogbo. okuma, ominea bu kala apu sadis bie inia buchuaye ma miefiafiamame. omine abalala buchuaye ma chua iri na nwengibia, aniatibi iri na nwengi mi o gbeinme. min gbori bara mi buy ani ini abalala buchuaye se omu mi baraibiapu ma chuabia oku-e anisiki, dumo diri mi bie ari inia ere ma kororosin eke. i da be na oria enjelapu ma na torukubu bu ani a belema dukopakumabia ye-e na ini sime i pirime. ye beri nyanabo-nyanabo, teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se filadelfia mi firima oku mi gien ori filadelfia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori fiafia kiki kokoma bo be firima oki mi-e. devid be samba mi o bara omi-e, se o finjisa bebe gboribo soni ineda ani pali eke, o piki, ani pali sa bebe gboribo soni ineda finji eke. ani o nwengiari firima nemime a nemime na kuro kalaye o nwo nyaname, omine iya dieaye ma dukonwengisam, o piki iya ere mi pikike. gboribo so ineda gbein eka boko ominea toroko a nwo finji koroma warabe. o poki ani wo sime oru be piri apu ma, ini iruokon-apu ma, nwose inia bu oki na ini juapu-e, okuma inike, ari ini miebia ini i toroko bo se kpereki i piribia. inimgba ini nemibia na ari i belemame. i iya oloko ma olo se inema nyana ya gose, bo min tomonikiri tomoni mamgba labia dadiki mi bu, ari i duaboromabia. boloka siki bu a boabe. kuroma i nyana ye mi nwo olo, miese gboribo soni iya omubaraibi amanyanachu mi nwo poko oki eka oku. omubaraibibo be ari o seni i tamuno be oputekewari bie ogbochin now miebia, ori ngisi ania bu sikima eke. oria ogono mi ari i tamuno be ere mi gienbia ye-e, piki tamuno be opuama mi ere na, ani iwo jerusalem mi ani tamuno be bara sobie korobobia ye mi, a piki oria ogono iya iwo ere mi gienbia. ye beri nyanabo-nyanabo teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se laodisia mi firma oku mi gien ori laodisia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori amen, kubie se bugbane gbein piki kokoma onyechiebo be, ani tamuno be teme-a ye mamgba bu chukusakibo be, ani min oku mi firimaye-e. iya firima a nemime. a nemime na i obokuke, i piki ofirike, a bibia i maa ye ma bu gboriye bu sime. i nwo mememe now be siki, na oboku soni i obokuke, piki ofiri soni i ofirika siki, i bipi bie ari i osuro pakumabia i nwo beme, ‘ani alakonme ye piki iri na lokolokome, a piki a bi ye goyegoye nwo nyaname’ i igweinme, i papa businme, i torumgboluma piki punme. anigose, i alakon dokime now bebe, ari i tetemabe na bo i bara ini se fini bie foi kpainma sa goli mi nwo fe miese i alakonbia oku. piki i bara abalala buchuaye fe se iya bugererema papabusin mi kikima. piki diri fe se i torugboluma tan, miese i nyoribia oku. a nwo belema apu ma ani ari igani piki bufuka se ppiriari apu ma-e anigose iya siima bu vinpiki. poki a boko mi bu chie se gboloabe i puko naa se finji bo omi-e bebe, ari oria wari so se ori na yefibia, ori piki iri na yefibia. omubaraibi bu, a nwo i da be na oria amanyana-ngada mi ogono simeoku mi, ani gbori bara bu, ani a kuro se omubaraibi apu ma piri se ini iri na iya amanyana-ngada mi ogono simebia oku-e. ye beri nyanabo-nyanabo, teme be kon chochi ma piri okweinma poki sobie tamuno teke bara mi min mi bo boro siki a bo dikime, se so boko mi finji se a jin elekima orime, a tatari naa se okwein i piri, odu mi fie okiu fie puko mi, nwo beme, iwo mio bo, anisiki min siki mi boro se pakabia ye a nwose i diebia. ani gbori kirikiri, ani teme be bo ibu gbanaye-e. ani nyo sobie gbori amanayana-ngada ogono ogboribo ania ogono simeme. diki toru bu jaspa na kanelian na yela dupari ma simeoku ani o simeoku-e anisiki ogona oria amanyana-ngada mi kelemame. be ogona be ori emerald dupari toru nyaname. amanyana-ngada mi kelema, jin si inein-a amanyana-ngada finji a now orima. aria ogono semiapu bu si inein-a apu finji simeme abalala ini nwo chuame, se goli-goli amanyanachu ini nwo chirame. sowakam na so-fie na, piki soalagba na, amanyana-ngada mi bie pakabome. sonome-a ponji tonjie amanyana-ngada mi toroko bia simeme. maa sonome-a tonjiema ani tamuno be oria sonome-a tememma-e. temedikiye oku sime toru piki amanyana-ngada mi toroko simeme, opumabia kupari fiyafiya oku ani ani fiyafiya oku-e. amanyana-ngada mi kelemame anga-anga bu, inein-a dumo temeaye omi-e, torumgbolu obu na kubu na bu aria bu beinme. tatari wu be ori chiriba be na kikiname main karama wu be, o nambulo kikeme tere karama wu be o tomonibo torukubunyaname, anisiki, inein karama wu be o fin-ari igo na kikiname. inein-a dumo temeaye ma bu gbori wu sonio-a pamba sonio-a pamba nwo nyaname anisiki obu na kubu na bu torumgbolu aria bu beinme. din na enekaka na bu, inyosara ofori bara bu ari nime chuabe fiafia, fiafia, fiafia ani nyanabo, kuromamgba nyana tamuno be-e, ori borosa siki na mioku na piki bobia siki na sime bo be. boma na, osi na, piki miebaka be nime na, maa inein-a temeaye ma nwo chu ori amanyana-ngada mi ogono sime dumogbaso bo be pirime. ini nime mi chu siki, ini si inein-a seniapu finji ma bikikoro ori amanyana-ngada mi ogono sime dumogbaso bo be piri se o tekeme. ini inia amanyanachuma se amanyana-ngada mi toroko koroma se nwose nime chume, wa nyanabo, piki minea tamuno iri ani boma na, osi na, piki kuro na se piri gbein bo-e. aniatibi, iri ye mamgba tememe, piri i bubele bara bu ani ari sime piki dumo nyanaye-e. fangaladiri mi na anana-toku be na ori amanyana-ngada mi ogono sime bo be amabara bie, fangala obu na kubu na bu ye gien diri a nwo orime anisiki sonome-a yeoboloaye ini nwose ani obolome. a gbori opu enjelbo orime, gele puko se olokuabe tubo kuro nyana se yeoboloaye ma pini se fangaladiri mi finji be so mi bie soni anikanika tomonikiri bie anikanika tomonikiri chukubie gboribo soni ineda diri mi finji se ania bie dikike. ari opuma owume, aniatibi ani gboribo soni bugbeinke ineda pakabo mi fangaladiri mi finji, anikanika ania bie diki. ani seniapu ma bie gboribo nwose i beye-e, owu ma, diki juda furo mi bie pakabo chiriba be devid be bu paka bo opu bo be, ori omubaraibi mi nyanasam ori ani piki ineda sonome-a yeoboloaya ma pinisin piki fangaladiri mi finjibia ye-e. anisiki, ari anana-toku be orime amanyana-ngada mi ogboku o chie warabe. se inein-a dumo temeaye ma seniapu ma na ogbori kelemame. ini o baasam nwo be bara o nwo simeme. sonome-a ivali na sonome-a torumgbolu na o now nyaname, ani tamuno be se tomonikiri mi mgba seinma sonome-a temema-e. anana-t okube mun amanyana-ngada mi ogono sime bo be ama bara bie sime fangaladiri mi okime. ori o bara fangaladiri mi oki so siki, inein-a dumo temeaye ma na isis inein-a seniapu finji ma na anana-toku be toroko bikikorome. bobo obo na insensi bie bein goli-goli boli na nwo nyaname, ani tamuno-a tomoni ma be tekema-e. ini iwo nime chume ani i gbeinme fangaladiri mi oki se ani oboloyema pini sin. aniatibi ini i bame se i piki iya pulobu weri tomoni fe bo tamuno be pirisam ton-a furo na, okweinbele na, se ma na, piki tomoni goyegoye mamgba bie bu i piki ini se agbamieapu amanyanakiri miesam firinwengi mina tamuno be piri, se ini beretonbia tomonikiri bie a piki dikime se ton-a enjelapu mbruse puko naame ma-ende-oyiasi-finji-finji bu. ini chcie inein-a temeaye ma na seniapuma na, amanyana-ngada mi na kelemame se gele puko bu nime chuabe ini ba anana-toku be ani o gbeinme kuro na, perena, nemi na, inyo na, osi na, boma na, piki tokoni na sime o piri se a piki temeaye goyegoye nwo naame so mi bie simeaye na tomonikiri bie na, tomonikiri chukubie na piki toru mi bie – min tomonikiri bie dumo nyanaye goyegoye – arimgba nime chu se beabe simegbaso tokoni na, osi na, boma na piki kuro na sime ori amanyana-ngada mi ogono sime bo be na inein-a dumo temeaye ma nwo pekereme, amen se seniapu ma bikikoro se tekeme. yeoboloaye ma anisiki, anana-toku be a nwo orime, sonome-a yeobolo aye ma be tatariye mi o nwo pini finjime, inein-a dumo temeaye ma be gbori wu puko soalagba kike bara se fie se a naane, ari nwo beme, bo. a diki okuma, gbori biabia asun ani nyo omi-e. oria ogono sime bo be lubu o bara omi-e, amanyanachu ini nwose o pirime se omualabo bara bu, o pakamun omu mi gbinkan-e muabe. anisiki, anana-toku be main karama yeoboloye mi pini finji siki, main karama dumo teme wu be puko a now naame beabe, bo jin asun pakabome, pulopulo asun owu se tomonikiri bo miese tomoni ma inia bu ma babia bara, be kuro ini nwose asun be ogono sime bo be pirime. opu okolagiji ini nwose o pirime. anisiki, anana-toku be tere karama yeoboloye mi pini finji siki, a piki tere karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a gbori kurukuru asun orime, mama ikpatu yetonye, oria ogono sime bo be bara bie omi-e. ari inein-a a dumo temeaye ma bie a puko kike ye naame. ani wo beme, wit ipiamgba gbori kopu ani gbori ene gbeinye-e, tere-a bali iniamgba kopu piki gbori ene gbeinye-e, okuma oliv chinma na vain chinma na omine ari siima ma anisiki anana-toku be inein karama yeoboloye mi nwo pini finjime. a piki inein karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a diki siki gbori oju po ma bia asun omi-e. ini se oria ogono sime bo be chin ere’ ani fi, anisiki fiapu ama mi obuju o kukoari ye-e. tomonikiri mi se inein-a kiri pu be gbori kiri mi be kuro ini nwose ini pirime na ini owu na, buruba na, obi na, piki owoi-a nama na bu boro ini ba. anisiki, ani anana-toku be sono karama yeoboloye mi nwo pini finjiye-e, se tamuno okwein mi na ini kubie se bugbana gbein bara se chie onye mi gose ini ba apu ma temema a nwo orime agbamie-edeni mi chuku. ini gele puko se olokume, kuro mamgba nyana, fiafia, piki okoma nyanabo ani pa piki sime nde siki la se i minea tibi sowu bi be ini wa ba ye gose abaalala koro buchuaye ini nwose bobo pirime anisiki, ini piki nwose ini beme, na, ini kala siki se koru, ini inia juo firinwengiapu ma na minapu ma na ba so siki, se kienbipi mi karamabia bara. a piki anana-toku be orime, ani sonio karama yeoboloye mi o nwo pini finji siki. kiri mi opuma jikeme. irua mi ona bite kurukuru oku ani ani kurukuru oku-e, anisiki akalu mi pikibo tomoni pulo bara simeme. kuro foru ma biaka fig chinmgbolu nwo jike sara bara ani lokiama sokoro kiri sara oku-e. fangaladiri ini nwo fangala oku ani sotoru mi imain fa oku-e, anisiki tunduma na choma na ari aria kirima bu poko some. anisiki, ani tomonikiri bie amanyanapu ma na, bereton-apu ma owunitibini alapu ma na kuroapu ma na, piki omoni ma na furoawo ma na mun tunduma bie sime pokoloma na ikuma na bie boiye-e. ini nwose tunduma na ikuma na beme, o sokoro minea ogono koro se ori amanyana-ngada mi ogono sime bo be na anana-toku be na igani bie wa kikima aniatibi ani opuma balafama igani ene mi ani bosam se tubo ineda ani da be izrel-apu ma bu mainfasi poku min mi boro siki tomonikiri mi be inein-a ikolima bu, chiesime ari inein-a enjelapu a nwo orime, ini ibein-a ikolikima be foru ma olo chiemame, miese gbori foru soni fie mun tomonikiri mi bie, anikanika toru mi ogono, anikanika eje ma la eka bara. se a piki jin enjelbo orime iruapakapaka nyo bu ori iwoabe o bara bie dumo tamuno be hyeoboloye omi-e. ori oloku ini inein-a enjelapu ma pirime, ani tamuno be kuro se piri na ini tomonikiri mi na toru mi na siima-e nwo be apu ma. enjelbo be now beme, ma, ye se tomonikiri mi na toru mi ma anikanika eje ma na lama ma, wa minea tamuno be firinwengiapu ma fubaraogbo ma bu elekima chuaka simeogbo. ini duko i pirime na ini fubaraogbo elekima chua apu ma kienbipi ani mainfasi poku now lame. izrel mi be furo mamgba bie ani mina-apu ma pakabo ye-e. juda furo bie kini-a poku na oyi-ende ani ye fubara bu obolo ye-e. ruben furo bie kini-a poku na oyi-ende, gad furo bie kini-a poku na oyi-ende, asha furo bie kini-a poku na oyi-ende, naftali furo bie kini-a poku na oyi-ende, manasi furo bie kini-a poku na oyi-ende, simion furo bie kini-a poku na oyi-ende, livai furo bie kini-a poku na oyi-ende, isaka furo bie kini-a poku na oyi-ende, zebulon furo bie kini-a poku na oyi-ende, josef furo bie kini-a poku na oyi-ende, benjamin furo bie kini-a poku na oyi-ende. baka tomonikpo min mi boro siki baka tomonikpo a nwo orime – gboribo soni ineda kien-eka tomonikpo. ama torukirikiri na, se torukirikiri, piki okwein bele kirikiri bie mi ini bo ye-e, se ini bo ori amanyana-ngada mi na anana-toku be na toroko chieme ini abalala buchuaye chuame, anisiki ini piki inia bara ma bie koro bara olokume. ini gele puko se olokume ori amanyana-ngada mi ogono sime minea tamuno be na, anana-toku be na bu mi duaboroma mi boye-e enjelapu mamgba chie amanyana-ngada mi na seniapu ma na piki inein-a dumo temeaye ma na kelemame. ani ini amanyana-ngada mi toroko biki koro, toru se ibo tamuno be teke ye-e. se beabe, amen tokoni na, boma na, nemi na, miebaka na, osi na, kuro na, piki inyo na, sime minea tamuno be pirime, mun bene-bene now la amen seniapu ma bu be gboribo i gbelame, nwo koro abalala buchuaye ma chua apu ma ta apu, nde ju ini bo senibo, a nemike, iri i nemime. a nwo pekereme. o nwose i beme, minea apu ma, ani opu torusiori mi bie, pakabo apu ma-e. ini anana toku be pulo mi se inia koro buchuaye ma sikiri se ari mie fiafiamasam. ini ini gose tamuno be amanyana-ngada mi toroko chie, piki din na enekaka nab u oria oputekewari bie firinwengi o piriariye-e. ori amanyana-ngada mi ogono sime bo be ani o torukubu se ini gbeinbia ye-e. buru anikanika mengi bari ngisi ini tari eke irua bari ini tein eke, inia bu piki pari jukujuku eke. aniatibi, ori amanyana-ngada mi ogboku sime anana toku be ani inia anana korubo sobia ye-e. ori ani piki ini pamun dumo piri ideri mengi ma labia ye-e. anisiki, tamuno be ori inia toru owumengi ma gurosinbia. sonome karama yeoboloye mi anana-toku be sonome karama yeoboloye mi pini finji siki, sokienye bala soi pembe ye na gbasiye bu so mi bie yawume. anisiki, a sonome-a enjelapu ma orime, ini tamuno be toroko chie simeme se ini piki sonome-a odu se ini pirime. jin enelbo bo agbamie-edeni mi angasiki chieme. ini goli se mie kunuma dokimaye o bara omi-e. o se tamuno-a tomoni ma teke ma bu chuabia kunuma dokumaye ini nwose bakama o pirime o piki ani se amanyana-ngada mi toroko chiesime goli agbamie-edeni mi ogono agbamie-e. enjelbo be bara sime dokiari ye kunuma ye mi be onwoin mi na tamuno-a tomoni ma be teke ma na iwo mun tamuno be toroko lame. anisiki, enjelbo be kunuma dokimaye mi oki se agbamie-edeni ogono sime fini mi oki se ania bie chua beinma, se ani se tomonikiri gbinme. nyo fie na soalagba na, sowakam na, piki opu kirijike na kiriokime. odu ma anisiki, sonome-a odu ma olo sonome-a enjelapu ma bukarakaramame, ari ofurobia erechi. tatari enjelbo be oria odu mi ofurome. opu ene mgbolu na fini na piki oju be pulo na gwa tomonikiri mi sarame. tomonikiri me se tere-a kiri pu be gbori kiri dokime ani gbori bara ani eje ma na osoin ma na piki doki oku-e. anisiki, main karama enjelbo be oria odu mi ofurome. koriari opu tundu kikeye ini nwose toru mi bie gbinme. toru mi se tere-a kiri pu be gbori kiri pikibo oju be pulo some. toru mi bie sime dumo temeaye ma se tere-a kiri pu be gbori kiri fime piki owoin-aru ma se tere-a kiri pu be gbori kiri kosifame. anisiki tere karama enjelbo be oria odu mi ofurome. gbori ponji tonjie bia oku bia opu lolia sobie sokoro toru ma na ideri mengi ma na se tere-a kiri pu be gbori kiri bie korome. (lolia mi ere ani aku.) mengi mi se tere-a kiri pu be gbori kiri akume se ani bu tori-a apu fime aniatibi ani bo akusam. anisiki, inein karama enjelbo be oria odu mi ofurome. irua mi na akalu mi na, piki lolia ma na gboriye-gboriye se tere-a kiri pu be gbori kiri ye ari lame ani-erechi aria enekubu mi se tere-a kiri pu be gbori kiri pikibo kanakaname. ene mi se tere-a kiri pu be gbori kiri biapakake ani gbori bara ani ani sime din mi soni piri oku-e anisiki, a diki siki, gbori fin sobie soari igo a nwo orime o gele puko se olokuabe, worinime worinime worinime sime tomonikiri anga apu ma piri ani kon tere-a enjelapu ma inia odu ma ofurobia siki pakabia ye ma erechi anisiki, sono karama enjelbo be oria odu mi ofurome. sobie sokoro tomonikiri koro gbori lolia a nwo orime tuma nyanaka olulu mi be samba mi ini nwose ani pirime. min lolia mi ani tumanyanaka olulu mi finjiye-e se onwoin ania bie kputuma pakabome min onwoin mi ani opu orumo bie pakaboye na kikiname. tuma-anyanaka olulu mi bie pakabo onwoin mi ani irua mi na, so mi toru na kanakanamame. onwoin mi bie igurube paka bo tomonikiri sarame, se pirikambulo ma nyana kuro mi ini nwose ari pirime. ini nwose ari beme na ari ye seni osoin anikanika eje ma, anikanika chin goyegoye lama ma ari ye se lamabia apu ani tamuno elekima mi fubara bu oboloka apu maa-e. ini bereni so-akpakpa ma pirike ari mina apu ma ba, okuma ari sono akalu nwose bufuka se ini piri. pirikambulo be nweni tein se ani oyiyi oku mi, ani mi bufuka mi inia buy oyibia oku-e. maa sono akalu ma bie ini fi dokibia, okuma ini ani ori eke, ini fi bibia, okuma fi mi ani ini diki mangibia. maa igurube ma aria sun na kikiname, bukarakarama owu sobia erechi. goli ama-nyanachu oku sime ye aria tibi ma bu omi-e, se aria toru ma tomoni-a toru na kikiname. aria tibinime ma ari eremeni tibinime na kikiname aria aka ma ari chiriba be aka ma na kikiname. ikulele ekpegbein-aye na kikina ye ari nwose aria ekpe ma gbeinme, anisiki aria pamba ma ton-a asun fono owu muari kirinwengi aru ma bie fie oku fieme. pirikambulo tumo ma nweni tein-aye anyana oku ari nwo nyaname, piki aria tumo ma bu ari kuro nyana ye se tomoni lama mun sono-a akalu labia. bereton ari piriari amanyanabo ari now nyaname, ori ani tumanyanaka olulu mi dikidikiari enjelbo be-e hibru okwein bu oria ere ani abadon, grik bu ani apolion (min mi fieariye ani nweni baabaa bo). tatari balafama bufuka mi borosam, min mi boro siki jin mama balafama bufuka siki bobia. anisiki, sonio karama enjelbo be oria odu mi ofurume, se tamuno be toroko chiesime goli agbamie-edeni mi be inein-a ikoli ma bie a puko naame. puko mi nwose sonio karama enjelbo be beme, ani yufretis toru mi bie ikoli be sime inein-a enjelapu ma finma ini inein-a enjelapu ma ini ini finmame. aniatibi, ani kura mi bie, ani akalu mi bie, ani gbori ene im na siki mi na bu, mina enjelapu ma, ini bukarakaramasam na ini tomonikiri mi se tere-a kiri dia be gbori kiri nwo baabia. mun omu mi gbhinbia owuni ma be kienbipi ani poku-asonio-a sin a sono-a poku be mama kiri-e. anisiki min a weri elekima mi ori oku-e asun ma seni nwengiari apu ma fini kike pulopulo ekpegbein-aye ini nwo chuame, bulu toru ani nwo nyaname safa dupari simeoku, ani piki odo toru nyaname ipoliburuma mieye simeoku. asun ma tibi ma chiriba tibi na kikiname se fini na onwoin na piki ipoliburuma mieye na aria bipi bie pakabome. ari asun ma bipi bie pakabo tere-e obi ma na fini na, onwoin ma na, piki fini dupari mi na ari tomonikiri se tere-a kiri dia be gbori kiri nwo baame. aniatibi asun ma be kuro mi aria bipi bie na tumo ma nab u ari ome-e. aria tumo ma tibi nyana oruwu ma na kikiname, ani ari se ye se tomoni lamabia ye ma-e. maa obi ma ma baaka apu ma, ini inia sii miemieaye ma bu vinpikike. siteme ma na, ini goli na, seleba na, alapeleka na piki chin se karaye ma na, ani ineda nyo ori eka, ye na eka, piki ineda nwengi eka ye ma teke bu, ini barasinke. ani ini piki inia nweni nini na, birikon na, sefi na, piki furu bun a vinpikika oku-e enjelbo be na kala fangaladiri mi na anisiki, jin gbori opu enjelbo a nwo orime, sobie koroboabe. sobuno o nwose obu gbeinme, se ogona piki o tibi kelemame o torukubu irua simeoku sememe anisiki, o buo ma fini bele simeoku simeme. finji kala fangaladiri o bara omi-e. oria amabara anga buo mi o nwose toru mi ogono chiemame, piki oria erebara anga buo mi se kiri ogono chiemame. se o gele puko nwose olokume ppuko mi ani chiriba ma be oloku puko na kikiname. ori oloku so siki, ani sonome-a soalagba ma opu puko se pekere ye-e. ari pekere so kirikiri, a saki giene-e tonme. okuma, sobie a puko naame, nwo beabe, sonome-a soalagba ma duko ye mi, ani boi gien ma anisiki toru mi na tomonikiri mi na ogono chiesime se ari ori enjelbo be oria amabara mi dekichiema so mi dame, se dumo bene-bene la tamuno be ere bu, kuroma yeberenime ani so mi na, kiri mi na, toru mi na piki aria bie sime-a ye mamgba teme bo be. enjelbo be nwo beme, siki fama bari ofori-e okuma sonome karama enjelbo be oria odu mi ofuro sa bebe, anisiki, ani tamuno be o boima ton koromaye ma o now mie beinmabia ye-e, ani o duko oria firinwengi ikiankoroapu ma, pirisa bara bu. anisiki, sobie a naa puko mi piki okwein i pirime. ani nwo beme, so mun ori toru mi na, kiri mi na ogono chie enjelbo be bara sime finji fangaladiri mi oki. ani ari ennjelbo be damamum se o bara kala fangaladiri mi biye-e. o nwose i beme, ani oki se, ani tokuru mini ani i bulo bie akubia, okuma, bein bele oku ani nwose i bipi bie belebia. enjelbo be bara, a kala fangaladiri mi oki se tokuru minime, se i bipi bie bein bele oku ani nwose beleme. okuma, ari ani mini siki ani i bulo bie akume. anisiki, ini nwose i beme, gbori siki i piki nwose ton-ase na, pekere kirikiri bub o apu na, okwein kirikiri kno-ari apu na, piki amanyanapu na, gboloma ikiankorobia. ini mama onyechieapu ma anisiki, ani ini gbori yetonye na kikina chin se i piriye-e, ini nwose i beme, mun oputekwwari mi na agbamie-edeni mi na now ton, piki ania bie sime tekeari apu ma na now kien. okuma tamuno-wari mi bu obu da jukuru ma, ari tonma, aniatibi, ini ari se tamuno bere nemikapu ma, ani bo akalu-a amesi ma akalu finji bie buo se fiafia opu ama min angabia apu ma pirime. iya mama onyechieapu ma, ona buchuaye bu sime apu ma, a nwose seinbia se ini tamuno be oku mi dukopakumabia din-a tere ende na din-a tesi ma bie. mina mama onyechieapu ma ani tomonikiri mi nyanabo be torukubu bu chie mama oliv chin ma na piki mama tonjie ma na-e. nemikase tomonibo ye se ini lama dokime bebe, orumo inia bipi bie pakabo se ini na tara kapu ma baabia min gbhori bara mi, ani bo ini ba doki bo goyegoye ini nwo bebia oku-e. ini kuro nyaname so mi pali, miese ini tamuno be oku mi dukopakumabia siki ene koro eka bara. ini piki mengi ma bu kuro nyaname, ani miese ani bo ojubu pulo so ini piki kuro nyaname obi se tomonikiri seinma inia bubele-siki bubele-siki bu. ini inia oku mi duko sosa bebe ani tuma nyanaka olulu mi bie pakabo nama be owu se ini pakabia. ori ini nengima se piki ini baabia. anisiki, inia oju ma ari opu ama mi be opu ateli mi bie sara simebia, ani ini ini nyanabo be bakuba nyo mi. ini se elekima bara bu mi opu ama mi chin ere ani sodom anikanika ijipt. se-se bub o apu na, furo-furo bub o apu na, piki okwein kirikiri kon-ari apu na tere-a din na pekere nwose inia fioju ma dikibia, se ini bereni eke ini ini dipi. tomonikiri be apu ma ini biebelebia, mina apu ma fi ye gose. ini alali fi se ye die jinbo-jinbo piribia aniatibi mina mama ikiankoroapu ma ini opu torusiori se tomonikiri anga apu ma pirime. tere-a din na pekere bo boro siki dumo piri owu, tamuno be bu paka mun inia bie some, se ini siseme anisiki, ani balafa deki ini ori-apu mamgba pirime. anisiki, sobie bo gele oloku puko mina ikiankoroapu ma ini nwo naame. puko mi nwose ini beme, omine iwo mianga bo se ini na tarakapu ma ini dikiari ogbo ini iwo sobie somume sobuno mi bie bu. ani gbori siki mi bu, opu kiri jike pakame opu ama mi se oyi-a kiri pu be gbori kiri fame, se kini-a ma-ende- oniasi finji ofori gbori poku fime kon apu ma inia balafame, se ini sobie sime tamuno be opu mi tokonime. main karama balafama ye mi ani borosam, okuma tere karama balafama ye mi boloka siki bobia. sonome karama odu mi anisiki sonome karama enjelbo be oria odu mi ofurome, se sobie gele-a puko pakabome. ani nwo beme, tomonikiri mi dikidiki kuro mii, ani mioku sime wa nyanabo be na oria kraist be na pirisam, se o bereton ani piri, mun bene-bene labia anisiki, sii inein-a seniapu finji ma, tamuno be toroko inia amanyana-ngadama ogono sime apu ma bikikoro se tamuno be tekeme. ini nwo beme nyanobo, kuro mamgba nyana tamuno, mioku sime, piki borosa siki sime bo be wa miebaka se i beme na iya opu kuro mi i okisam, se piki saki beretonsam opu igani oruberenemi apu ma bie so beinsam, aniatibi iya igani siki mi lasam, berekon fiapu ma piribia siki mi lasam. i gbeinye se iya firinwengiapu ma na ikiankoroapu ma na. piki iya tomoni mamgba na, i ere mi dikibalafa apu ma na, opu apu na kala apu na piribia siki mi lasam. pikina tomonikiri mi fama apu ma i now famabia siki mi lasam sobie sime tamuno oputekewari nu ibni ani finjime, se ini ania bie oboku igbe mi orime, anisiki, sowakam na, so bie fie na soalagba na, kirijike na, piki opu ene mgbolu na korome. eremenibo ma na dragon be na anisiki gbori opu bugbiripuma elekima sotoru pakame. gbori eremenibo omi-e, aria buchuaye ani irua mi-e, akalu mi a buochuku omi-e, se oyima lolia finji bu sime amanyanachu a tibi ogono omi-e. a toku yi gose jikeabe toku yi miu be bufuka nab u aku mi na gose ari olokume. jin bugbiripumaye sotoru pakame. gbori opu pulopulo dragon sotoru pakame. sonome-a tibi na, oyi-a ivali na o nwo nyaname, se amanyanachu tibima bu gboriye gboriye ogono omi-e. ori o tumo mi se sotoru mi bu loliama se tere-a kiri pu be gbori kiri nwo jine se ari se tomonikiri gbinme. ori eremenibo ma toroko chieme miese a yi koroma kirikiri o toku mi nwo peibia erechi. anisiki, owutoku a nwo yime, ikulele amgbara o bara omi-e o se bereton se mamgba now piribia ye mi. okuma, toku be ini kuro bara se o deki sobie mun tamuno be na oria amanyana-ngada mi na toroko koromame. eremenibo ma a mangi so mun tamuno be karakarama koroma se a piri sa piriele mi mume, anianga din-a tere ende na din-a tesi na ini nwose a dikidikibia. anisiki sobie owu korome, maike be na oria enjelapu ma na owu se dragon be pakame se dragon be na oria owuni ma na ini na owusome. okuma, ini dragon be inumame, se ori na oria enjelapu ma na sobie sime mi ini bari berenike. opu dragon be ini o de koromame ori olomu siki be oruwu be, ini oru se chin bo be, tomonikiri mi mgba telima bo be. orin na oria enjelapu mamgba, ini ini de tomonikiri seinmame. anisiki, sobie a gele ppuko naame. ani nwo beme, mioku tamuno be oria duaboroma mi ani bosam mioku tamuno be amanyanabo bara o nwose oria kuro mi diepakumasam mioku oria kraist be oria kuro mi o nwo diepakumasam aniatibi minea tamuno be toroko bu chiesime din na enekaka na bu bere se minea minapu ma tibi sein-sein bobe ini sobie o dekoromasam. minea minapu ma, anana-toku be pulo mi na, ini dukopakuma sa kokomaye mi nab u boro o nengimame ini piki bukarakaramame inia dumo ma abalaka bara bu fi. anigose, o biebele omine soma na aria bie anga apu mamgba na okuma ani balafamaye so tomonikiri mi na toru mi na piri oku diki aniatibi, oru be o korobo o lasam, opu igani piki o bie omi-e, aniatibi o nemime na boka kala siki kenge ani o nyanaye-e. dragon be bo lekiri na ini o de tomonikiri seinmasam nwo be siki, ani o saki owutoku be yi koroma eremenibo ma duko ye-e. mama opu igo pamba ini nwose a pirime, miese ari ineda fin so mun piriele bie aria inyo labia bara ani jut ere-a kura na pekere ini nwose a dikidikibia, dragon be bara bie ye a laka bara bu. anisiki, ani dragon be o bipi bie opu mengi osuro pakuma eremenibo ma da ye-e, miese ani a dekisobia bara. okuma tomonikiri mi bara chua eremenibo ma pirime, ani ania bipi finji se dragon be bipi bie pakabo mengi mi mini okime. se dragon be ori igani eremenibo ma piri, se mun owu se a bu pakabo isi kon apu ma na, tamuno be olokoma koko apu ma na, piki jizos be mie belema kokomaye mi dukunwengi apu ma na, nwo pakame. anisiki dragon be toruaka chiesimeme. mama nama ma anisiki, a gbori nama orime, toru mi bie pakaboabe oyi-a ivali na, sonome-a tibi o nwo nyaname. gbori amanyanachu gbori ivali gbori ivali ogono omi-e anisiki se tamuno be wolobia ere ani gbori ivali gbori ivali bu sime ye-e. nama be, o chiri na kikiname. o buoma oboin buo na kikiname, anisiki, o bipi mi chiriba bipi simeoku simeme. dragon be oria inyo na, oria amanyana-ngada mi na, piki oria kuro mi mgba na nwose nama be pirime. nama be tibioma bu gboriye, ye opuma la bara simeme, okuma anibe ino mi biasam, ijira bebe tomonikiri mi mgba bu sarame, se ini nama be dukonwengime. tomoni goyegoye dragon be tekeme, aniatibi oria kuro mi o nwose nama be pirisam na o se bereton. ini piki nama be tekeme. ini nwo beme, tubo nama be na kikina tubo ineda owu se o paka be ini nama be weriso se o tamuno be wolobia bara nwose obu dekichiemame, se ini piki bereni opirime na akalu-a mesi na ma akalu o nwose kuro kon. o saki tamuno be na, oria ere mi na, oria anga nyo mi na, piki sobie angapu ma na, nwo gulugulumame. ini o weriso se ori owu se tamuno-a tomoni ma paka, se ini inumame ini piki kuro se o pirime na o se bereton tomonikiri bie sime furo furoma na se kirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba nwo piri. tomonikiri angapu mamgba o tekebia. o teke eka apu ma ani tomonikiri mi ma temeka siki ngisi ini ba abana-toku be dumo diri mi bie ere giensa apu ma kenge-e anigose, o poki, o beri nyaname bebe ini kunbia bo goyegoye, gbarimaka bara bu ini inibo kunbia ini agiji se baabia bo goyegoye, gbarimaka bara bu inibo agiji fi nwo konbia. min mi bime na tamuno-a tomoni ma ini inema na bereni na nwo nyana, piki kubie se bugbane gbein bara nwo sime. anisiki, jin nama a nwo orime tomonikiri bie o pakabome. o mama ivali nyaname, aria nana toku tibi ivali kikeme se dragon okwein oku o nwo okweiinme. tatari nama be bara o nyanabo kuro mi o nwose piki o torukubu firnwengime. o miese tomonikiri mi na ania bie sime apu ma na tatari nama be tekeme, ani oria opu peleaye ma bias a wu be. ton-a bugbiripumaye main karama nama be nwo mieme. nwenimgba torukubu o miese fini sobie sokoro bo tomonikiri korome. tatari wu be torukubu bu, ini o weriso se o mie bugbiripumaye ma bu, bebe tomonikiri mi mgba o nwo telimame. nama be duko tomonikiri apu ma pirime na ini okolagiji se ye se lama se pa dumo wara wu be oko ini nwo teme. ini main karama nama be weriso se dumo owu o nwose tatari wu be bu chuame, miese oko mi ani ineda okwein piki ani teke dukuka apu ma babia bara. nama be tomoni mamgba, kala na seni na, ala na igwein na, omoni na furoawo na, miese ini inia amabara bu anikanika inia fubaraogbo ma bu, elekima chuame. nama be ere mi, anikanika sime oria ere mi piri kienbipi mi be elekima mi inibo bu chuaka bo ineda yefe anikanika yederi eke. nemi, ani min mi bieye-e. ye nemibo goyegoye ineda nama be kienbipi mi fie ye mi now dokibo nemibia, aniatibi, tomonibo ere mi ani chie piriye-e, chin soi na inein fa tesi oyifinji ani ania kienbipi mie-e. anana-toku be na oria tomoni ma na anisi ki, a dikime, anana-toku be zaiyon tundu mi ogono chiesimeme. mainfa kini si-a poku ori na simeme, oria ere na dawu be ere na ini nwose inia fubaraogbo ma bu gien-apu ma. so bie a puko naame dupari ogono ideri koroari ogororo mengi fie oku ani ani fieari oku-e, ani piki soalagba puko kikeme. ani nimeni ma inia obo ma fariari siki akwa puko na kikiname. ini mainfa kini si-a poku ma amanyana-ngada mi na, dumo temeaye ma na, piki seni apu ma na, toroko chieme. ini kenge ineda dawo nemibia iwo nime ini now chusimeme. ini ani bebe tomonikiri mi mgba bu duaboroma nyana sa apu ma-e. ini ani inia bu se oruton, eremeni na miegboloma nyanaka apu ma-e ini ere nemike. ini ani anana-toku be dukonwengiapu-e o mun nyo mun nyo bu. isi-a tomoni mamgba bie ini duaboroma nyanasama. ini ani ini piki tatari se agbamie tamuno be na anana-toku be na piribia ye-e. jin ene ini iruokon sa bara tomoni ma oko se ini nemike inia bu duko-dukoye ofori-e. tere-a enjelapu ma anisiki, a jin enjelbo orime, nanga-nangama sotoru fin-abe, simegbamaso ibi bere mi oku mi dukopakuma tononikiri sime tomoni torukirikirima na, se torukirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba na piribia erechi. gele puko bu o nwo beme, o tamuno be dikibalafa, se oria opu mi tokoni aniatibi, o berekon tomoni ma piribia siki mi lasam. o kpereki, ori so na, tomonikiri na, toru na, piki mengi ma pakaboari nyoma na temebo be piri main karama enjelbo be tatari bo be kukoma, se nwo beme, a bikisam opu babilon mi bikisam a tomoni mamgba miese ini aria iru mi bume ani opu sefi iru mi tere karama enjelbo be tatari mama enjelapu ma dukoma, se gele puko se olokume, kpereki ori nama be na, oria oko mi na piri bo, piki minea fubaraogbo, anikanika bara bu oria elekima mi chua bo goyegoye. ori na minabu na, o tamuno be igani iru mi bubia, ani ngisi gwaka bu ini se oria igani mi be omongo mi bie sara ye mi, min mi mie apu mamgba ini fini na ipoliburuma na bie inia torusiorumabia fiafia enjelapu ma na anana-toku be na torukubu. inia torusiorima fini mi be onwoin ma ari iwo gbasobia, nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be elekima mi bu sime bo goyegoye din na enekaka nab u inyosara inibo na ofori-e. inema nyana ani sime tamuno-a tomoni ma na, tamuno be oloko koko apu ma na, piki jizos be bu bereni nyana apu ma na piriye-e. anisiki, sobie a puko naame, ani nwose i beme, min gien, mioku okimu biebele sime nyanabo be firi mi bu sime fi apu ma pirime iin, ani, ani simeoku-e teme be oko beme, inia kuro-a firi ma bu ini inyosarabia, aniatibi, inia firi ma ini na mume. tomonikiri mi be soku siki mi anisiki, a dikime gbori biabia sobuno omi-e ania bie tomonibo kike ye omi-e, goli-goli amanyanachu o tibi omi-e anisiki, o bara ozu-dipi-agiji omi-e. anisiki jin enjelbo oputekewari mi bie pakabo se gele puko se oloku sobuno mi ogono kponji sime bo be pirime, iya ozu-dipi-agiji mi se kiri bie chu se fiye ma soku aniatibi siki mi lasam tomonikiri me be soku siki mi lasam. ani ori sobuno mi ogono kponji sime bo be oria ozu-dipi-agiji me se tomonikiri gbin, se ini tomonikiri mi be ozu mi sokuye-e. anisiki a jin enjelbo orime, o sobie oputekewari mi bie pakabome ori so gbori obu ozu-dipi-agiji o bara omi-e. anisiki, fini mi dikidiki enjelbo be, agbamie-edeni mi nyo bu weri bome. o gele puko se oloku obu agiji mi bara sime enjelbo be pirime, iya obu ozu-dipi-agiji mi se tomonikiri mi be chinmgbolu ozu mi bie chinmgbolu ma pele aniatibi chinmgbolu ma ari biasam aniagose, enjelbo be oria ozu-dipi-agiji mi se tomonikiri mi bie gbinme, se vain mi be chinmgbolu ma pele se, ari se tamuno be ofiri igani iru ponjiye mi bie gbin chume ani opu ama mi obuju sime iru ponjiye mi bie ani ini chinmgbolu ma ponji pakumaye-e, se oju bu pulo bakama ania bie bu pakabome anibe isun mi tombi oyiasi lame anisiki, anibe gbun mi sono-a kubu la-e tonme. kuluma obi ma olo enjelapu ma anisiki, jin oup balafama bugbiripumaye a nwo orime so mi bie. sonome-a obi olo sonome-a enjelapu omi-e. maa sonome-a obima ani kuluma ye ma-e, aniatibi, arima ani kuluma bara bu tamuno be igani mi diepakumaye-e. anisiki, fini na woloma temedikiye oku sime toru a nwo orime. a piki nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be kienbipi mi bu omubaraibi sa apu ma na orime. ini temedikiye oku sime toru mi anga chiesimeme, se tamuno be se ini piri obo ma nwo olo warabe. se mozizi, tamuno firinwengibo be, nime mi na, anana toku be nime mi na ini nwo chuabe nnanabo, kuromamgba nyana tamuno, iya firi ma ari duba piki bugbiripumame se mamgba be amanyanabo, iya atelima ari karakara piki kokomaye some tubo balafa bu osi bara se i toroko chie-eka, nyanabo tubo iya opu dukopakuma mi sikibia iri kenge ani fiafia bo be-e. se mamgba bo kpereki i tekebia, aniatibi, nwenimgba iya karakara miemieaye ma orisam. min mi boro siki, so bie sime oputekewari mi finji warabe se ari ori okuma, tamuno be torukubu mi sime oboku ikowari mi ania bie omi-e. ari sonome-a obi ma bara sime sonome-a enjelapu ma oputekewari mi bie pakabome. fiafia wanani-wanani lokobite buchuaye ini nwo chuame. anisiki, goli-goli birikunye ini nwose inia ekpe ma boromame. anisiki, ari inein-a dumo temeaye ma bu gbori wu dumogbamaso tamuno be igani mi bie sime sonome-a goli-goli boli ma se sonome-a enjelapu ma pirime. tamuno boma mi na, oria kuro mi be onwoin mi na oputekewari mi beinmame se gboribo soni ineda ania bie soke, ari sonome-a enjelapu ma dekibo sonome-a obi ma faka simeogbo. tamuno igani mi be boli ma anisiki, oputekewari mi bie a gele puko naame, nwose enjelapu ma beabe o mun sonome-a boli ma bie sime tamuno igani mi osun tomonikiri mi ogono sara tatari enjelbo be so mun oria boli mi bie sime ye mi osun tomonikiri mi ogono sarame. balafama piki kpereki oria oko mi teke apu ma na, bu pakame. anisiki, main karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mi bie sarame. mengi mi ani pikibo fibo pulo na kikiname, se ania bie sime dumo ye mamgba fime. anisiki, tere karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mengi na, ideri mengi ma na, ogono sarame se ari pikibo tomoni pulo some. mengi mi dikidiki enjelbo be puko a nwo naame, nwo beme, yei, fiafia bo, iri mioku sime piki boro sa siki sime bo, iya berekonbipi ma ari karakarame ini fiafiapu ma na, ikiankoro apu ma na pulo ma osun ye gose, i pulo se ini bu. min mi ini gbeinme anisiki, agbamie-edeni mi nyo bu, a puko naame, nwo beme, yei, nyanabo, kuromamgba nyana tamuno iya bereknobipi ma ari karakara piki kokomaye some anisiki, inein karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun irua mi ogono sarame, se ini ani weriso se anibe ofiri mi ani nwose tomoni ma dokimame. anibe ofiri mi tomoni ma dokima so okuma ini tamuno be dukosimame, ori now maa obi ma bu kuro nyana bo be. okuma, ini inia si ma bu vinpiki se oria opu mi tokoni dukuke. anisiki, sono karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun nama be amanyana-ngada mi ogono sarame. kanakana nama be amanyanakiri mi ogono gbaname inia bufuka ma gose, tomoni ma ini inia bip bie bele ma tokurume. se ini bufuka ma na ino ma na gose, ini so bie tamuno be dukosimame. okuma inia si ma bu ini vinpiki dukuke. anisiki, sonio karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun ani yufretis opu toru mi bie sarame, se toru mi ani fibime, miese ani ateli so iruapakapaka nyo mi bo bo amanyanapu ma piribia ye gose. anisiki, ngu na kikina tere-a sii teme a nwo orime. dragon be na, nama be na iruo ikiankorobo be na, bipi bie ari pakabome. ari ani bugbiripumaye ma miemie siateme ma-e. maa tere-a teme ma ari so tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba damamume, miese inimgba bo gboloma kuromamgba nyana tamuno be opu ene mi be owu mi sobia ye gose. o poki furubo bara a nwose boabe biebele sime ori monokase sime oria buchuaye ma korubo be piribia miese o papabusin nwengima boro oka oku, piki amaogbo bugerere nyana eka oku anisiki, ini hibru bipi bu amagedon se chin nyo bu ani teme ma amanyanapu ma okibo kobirimaye-e. anisiki, sonome karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun foru mi bie sarame. se oputekewari mi bie sime amanayana-ngada mi bie gele puko pakabome. ani nwo beme, ani miesam sowakamme, so fieme, soalagba teinme, piki kiri balafama barasa jikeme. oko sime kirijike ngisi ma pakake, ini tomoni bo be teme siki ngisi, min mi ani kirijike ma bu mgba sitein ye mi-e ani opuama mi se tere-a kiri pume, se goyegoye bie sime opuama mamgba ari kanme. tamuno be opuama mamgba kanme. tamuno be opu babilon mi se biekoromame, se ori igani mi be iru omongo ani nwo bume. cho goyegoye bilefame, tundu goyegoye imainfame. iku kilogram-a mesi na gbasi-a sodupari so bie weri sokoro-sokoro tomoni ogono korome, sodupari ma tomoni ma gono koro so-okuma ini tamuno be fiesimame ania obi mi gose. ani obi mi opuma balafamame. ere paka sefibo ma sonome-a boli ma nyana enjelapu ma bu gbori enjelbo i damabo se nwose i beme, bo, ini torusiori se ari erepaka sefibo ma piribia bara a nwose i diebia, ani ton-a toru na kpeki nyo bu ini nama opuama mi. tomonikiri be amanyanapu ma ini ari na sefi gbolomame, se ini aria sefi iru mi buari ogbo, tomonikiri mi be apu ma bo iru bu torubema apu nwo some. fiafia teme be i bie some, ani enjelbo be i deki so piriele mun ye-e. anianga bu a gbori erememibo orime oju awuwu nama ogono a sime warabe. nama be oju mgba se tamuno be dukosimabia ere ini nwo gienjme. snome-a tibi na oyi-a ivali na nama be bu omi-e. eremenibo ma elelenda na awuwu toru nyana buchuaye ini nwose a chuame, goli na yeladupari na piki ila na ini nwose a birimame. a bara goli omongo a nwo olo wara be se aria sefianwengi ma be tonton-a ye na burusaye na mi ania bie bein ye-e. a fubaraogbo gien ye mi fie boi ye omi-e, ani opu bibilon, sefiapu ma na ama simapu mamgba be nyengibo. ari orime na tamuno-a tomoni ma na bereni nyana kraist be piri gose ini ba apu ma na be puloma ari eremenibo ma torusosam. ari ari ori siki, ibu opuma gbiripume. ani enjelbo be nwose i beye-e. cheye gose i bugbiripu eremenibo ma na, a deki nama be na, sonome-a tibima na, oyi-a ivalima nyana nama be na, be elekima mi fieye a nwo duko i piribia. ori nama be gbori siki o dumome, okuma mioku o bari dumo bu ofori-e. tuma nyana ka ololu mi bie o pakabo-e ton-abe, mun fi bie sobia erechi. tmonikiri mi ma temeka siki ngisi, mi tomonikiri anga se ere dumo diri mi bie ma gienka apu ma ani ania bugbiripumaye sobia ini nama be oribia siki. tbori siki o dumome mioku o bari dumo bu ofori-e, okuma o piki pakabobia. gbun nemi na, ye kainbo na, ani min mi bi ye-e. sonome-a tibima ani eremenibo ma kponji sime sonome-a chingima-e. ari ani piki sonome-a amanyanapu ma-e. ini sono apu bikisam gboribo pa bereton-abe, anisiki isi bo be ma o pa boke o paka bobia siki, kala siki ngeri ani o se beretonbia ye-e. anisiki, ori gbori siki bu dumo sime, okuma bari dumoka nama be ori na minabu na ani nine karama amanyanabo-e, sonome-a apu ma bu so se inhi baabia bo be-e. i nwo ori oyi-a ivalima ani ngisi ma beretonka oyi-a amanyanapu ma-e, okuma ini gbori so se ini na, nama be na piri bia, miese ini amanyanapu bara se beretonbia oku. mina oyi-a apu mamgba ini gbori bipiogboso nyaname, se ini inia bereton mi na kuro mi na se nama be pirime. ini owu se anana-toku be pakabia. okuma anana-toku be na, o chin apu ma na, o selesa apu ma na piki bereni nyana o dukonwengiapu ma na, ini inia bu omubaraibi nyanabia, aniatibi, ori ani nweni nyana apu ma nyana, piki amanyanapu ma be amanyanabo be-e. enjelbo be piki nwose i beme, sefibo ma kponi sime nyo i ori mengima ani se ma na, tomon ma na, piki torukirikiri apu ma na okweinbele kirikiri kno-ariapu ma-e. i nwo ori oyi-a ivalima na, nama be na, ari sefibo ma dikibunwonwobia. a se papabusinbia, piki ini aria ojumini mi peibia, anisiki, fini se a dokimabia. aniatibi, tamuno be o bubeleye mi se inia kubie chuasam, na ini gboloma se inia amanyana kuro mi se nama be piri, miese tamuno be okweinma ma miebeinmaka simeogbo, nama be ani se beretonbia oku. i nwo ori eremenibo ma ani bereton se tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba piriari opuama mi-e. babilon mi be biki mi min mi bo boro siki so bie korobo sime jin enjelbo a nwo orime. ori opu kuro nyaname, se oria boma mi ani bia beme tomonikiri mi mgba saramame. o gele puko se olokume a bikisam opu babilon mi ani bikisam. siatemema mioku a dukoabe torukirikiri si-a feni a bie bu angame. aniatibi se mamgba aria kuro sefi iru mi busam. tomonikiri mi be amanyanapu ma ari na sefi miegboloma nwo nyaname anisiki ari na sefi gboloma bu, tomonikiri mi bu tuboni ma ini peresam. anisiki, sobie a jin puko naame, ani nwo beme, iya tomoni, o pakabo a bie bu o pakabo o bu se aria sima bu chuma misese a bub o obi ma o la eka bara aniatibi, aria sima ari mun so lasam, se tamuno be ori aria sitibi miemieaye ma se biekoromasam. a se i mie oku se a mie a se i mie ye mi be mama kiri se a piri. aria omongo mi imama siki se kuro iru se aniabie chua beinma a karakaram i piri iru mi kuro oku. baka bufuka na toruseri na se a piri a se a bu piri opu na bubalabala oforika anga oku mi la oku. aniatibi, a pa nwose a bu beabe ‘amanyana eremenibo bara, a nwose mio simeme iri debo fisa eremeniboke, ari ngisi ngiri eke’ min mi gose aria obi ma ari gbori ene bu bobia ani obi na, ngiri na, piki buruba na-e. anisiki ini fini se a dokimabia, aniatibi, berekon a barasima bo be, tamuno nyanabo be ori opu bo-e a dokimari orumo mi be onwoinma, ini nwo oribia siki, ari na sefi gboloma tomonikiri mi be amanyanapu ma ini owubia. ini sasaju chiesimeme,aniatibi ari na torusiori mi dia mi ani inia balafamaame. se ini nwo beme, yawoto mi opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min babilon opuama mi papa gbori so kenge bu, iya fomubara mi bo i lasam tomonikiri mi bie tuboni ma so ini ari owu se ngirime aniatibi gboribo soni bari inia ingoma feke gboribo soni bari inia goli na seleba na, yela duparima na pal ma na lilingi bite na, awuwu bite na loko bite na piki pulopulo bite na, piki sinini awuwu bitema soni feke, imgbooma oribia chin torukirikiri na, ini alapeleka na, odu na, ikulele na, piki mabul na se mie yela yema, sinamon na, spais na, kunudokumaye na, maa na, piki frankinsens na, iru na, pulo na, fulawa na ipiamgba na, nambulo na, anana na asun na, yepuraye na, omoniapu na, piki tomoni dumo soni ini bari feke. tuboni ma nwose a beme, i nyana koki ibi-a yema mgba ari faasam, se ngisi i bari iya pere mi na iya ibi mi na nwo ori eke ani opuama mi bie tubokon bu bo pere apu so apu ma ini sasaju chiesimebia, aniatibi inia balafame, mun ari na aria torusiori mi diaoki. ini owu se ngiribia. se nwo bebia, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki lilingi na awuwu piki pulopulo buchuaye na, nwo chua-chua ama mi, ani piki goli na yela dupari na, pal na nwose bu birima birimame se gbori so mi bie maa ngo mamgba a papa nwo famame onwoin-aru tibini ma na, aria bie sime jin anga muari apu ma na, onwoin-aru dokuapu ma na, piki toruakoni ma na, ini sasaju chie simeme, ini a dokimari orumo mi be onwoin mi ori siki ini now beme min opuama mi na kikina opuama jin ene ma pakake ini fon se inia tibi sarame, ini piki owu se ngirime, se nwo beme, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min ipuama mi be ngoma bu, ani toru mi bie dokuma boroari onwoin aruma nyana apu ma bo alakonye-e. se gbori so mi bu ania bie sime ye goyegoye papa faame ria fan i gose, biebele, so, tamuno-a tomoni na, okunwengiapu na piki ikiakoroapu na, o biebele aniatibi a se o mie ye mi gose, tamuno be o beresi pele a pirisam anisiki, gbori opu enjelbo gbori opu yegbein dupari deki toru mi bie gbinme. se o nwo beme, min gbori bara mi, ani ini babiblon opuama mi nwo dekigbinbia oku-e, se ini bari ngisi ani ori eke. obo na onunu na, odu na, piki tomoni-a puko bu paka bo nime, tomoni bari ngisi i bie nwo naa eke i bie tomoni bari firi torukirikiri nwengiapu bu gboribo so nwo ori eke. anisiki yegbein dupari bari i bie fie eke. tomoni bari ngisi i bie tonjie bia ori eke. i bie ngisi ini bari debo na irobo na puko naa eke. iya tuboni ma, ani tomonikiri mi bie sime opu apu ma-e, se i bie sime biriapu ma i nwose bebe tomonikiri mi bie sime tomoni mamgba nwo dairimame fomubara babilon mi lame, aniatibi mi opuama mi bie ani ini ikiankoroapu ma na tamuno-a tomoni ma puloma nwo ori ye-e iin, min tomonikiri ini bas a apu mamgba be puloma. min mi boro siki, sobie a puko naame. tomonikpo bie fie oku ani now fieme. ani now beme, o tamuno be tokoni duaboroma na boma na, piki kuro na sime minea tamuno be pirime oria berekon mi kokomaye-e piki karakarame o beresi pele se ari opu sefi eremenibo ma pirime ani mina sefi mi se tomonikiri mi sima bo ma. tamuno be o fonubara se a pirisam, aniatibi, ari oria firinwengiapu ma baame. ini piki olokume, o tamuno be tokoni opuama mi dokima orumo mi be onwoinma ari iwo gbamasome ini si inein-a seniapu finji ma na ari inein-a dumo temeaye ma na bikikoro se kpereki ori amanyana-ngada mi ogono sime tamuno be tekeme. se ini nwo beme, amen, o tamuno be tokoni anana-toku be ereya alali mi anisiki, puko amanyana-ngada mi sime nyo bu pakabome, ani nwo beme o tokoni se minea tamuno be piri omine oria firinwengiapu ma na tomoni mamgba, omine nwo o dikibalafa apu ma, kala na seni na. anisiki, tomonikpo puko kike ye a nwo naame, dupari ogono ideri koroari mengi bie fie oku, piki soalagba puko kike bara ani nwo fieme. puko mi nwo beme, o tamuno be tokoni, aniatibi nyanabo minea tamuno be, kuromamgba nyanabo be ori amanyanabo-e. o ye wa biebele. se tokoni se oria opu mi piri aniatibi anana-toku be oria ereya siki mi lasam o yabia bo ma soni a bukarakaramasam. tamuno be fiafia, genigeni piki torukpain loko bite mi ani tamuno-a tomoni ma be ibi-a firima-e. anisiki, enjelbo be nwose i beme, min mi gien doroku sime anana-toku be ereya alali mi chinbipi mi la apu ma pirime. enjelbo be piki nwo beme, maa ani tamuno be kokoma okweinma-e. a biki o buochuku koro se kpereki o tekeme, okuma, o nwose i beme, mie ma iri i juo firinwengibo-e piki iya minapu ma be gboribo-e, ani jizos be chie onye mi oloapu ma kpereki se tamuno be tekeye-e aniatibi jizos be chie onye me ani ikiankoro teme be-e biabia asun be se nwengiaribo be anisikim a so mi orime, ani finji warabe, gbori biabia asun ani ju omi-e. ini nwose o dokusime bo be chinme kubie se bugbane gbein bo piki kokomabo, karakarany bu mi o berekonkonye-e, se piki omu gbingbin ye-e. o torumgboluma fini kori oku korime, se piki ton-a amanyanachu chirame. gbori ere oria oju ini nwo gienme, okuma, ori sikima, gboribo soni ani simeoku nemike. o chua koro buchuaye mi ini ani seni tomoni pulo bie sume. tamuno okwein ani oria ere-e. so bie owuni ma ini inia biabia asunma na nwengi o o dukome. fiafia abalala torukpain loko bite buchuaye ini nwo chuame. se sema numabia obu okolagiji o bipi bie paka bome ikulele amgbara ani o se bereton ini piribia ye-e, o buo se kuromamgba nyana tamuno be oria opu balafama igani mi be iruponjiye me bie sime iru mi nanga pakumabobia. min ani ini oria koro buchuaye mi ogono na, o buofuro na bu gien ye-e, amanyanapu ma be amanyanabo, piki nweni nyanapu ma nyanabo. anisiki, a gbori enjelbo orime, irua mi bie o chiesime warabe. gele puko o nwose oloku sotoru fin-ari fenima pirime o bo kobirima se tamuno be koroma opu alali mi fi. o bo owunitibini ma na, owuni ma na, asunma na, ari se nwengiapu ma na, bebe tomoni mamgba, omoni na furoawo na, piki opu apu na kala apu na, inia ojumini ma pei anisiki nama be na, tomonikiri mi be amanyanapu ma na, inia owuni ma na, a nwo orime, ini owu se asun be se nwengiaari bo be na oria owuni ma na pakame. nama be na, o torukubu bugbiripumaye ma mie iruo ikiankorobo be na ini nwo kunme. (maa bugbiripumaye ma ani o se nama be elekima mi chua apu ma na piki oria oko mi teke apu ma na dairima ye-e.) nama be na, iruo ikiankorobo be na, ini fika bu ini se fini dupari se koriari orumo dapa mi bie gbinme. ausn be se nwengiari bo be bipi bie be pakabo okolagiji mi ani ini se kirikon owuni ma ba ye-e se feni mamgba inia oju minima peime. kura ma-ende-oyiasi finji ma anisiki, so bie koroboari gbori enjelbo a nwo orume, o barabie tuma nyanaka olulu mi be samba mi ma, iku ikoli na nwo olome. se o dragon be kunme, ani olomu siki oruwu be, oru ini nwose chin bo be, se kura ma-ende-oyiasi f\inji o nwose ikoli se o chuame. enjelbo be ori o se tuma nyanaka olulu mi bie gbinme, se ori ani ikasi se ye se ani obolome, miese maa kura ma-ende-oyiasi finji ma boroka simeogbo, o bari ineda sema dairima eka bara. anisiki mi boro sa bebe ini kala siki se o fimabia. anisiki, ton-a amanyana-ngada na aria ogono sime apu ma na a nwo orime ini bereton kuro, se ini pirume. a piki kraist be diebelema kokomaye mi na, tamuno okwein mi dukopakuma gose ini ba temema nwo orime. nama be na oria oko mi na jin siki ma ini ari tekeke, anikanika nama be elekima mi soni inia fubara bu na inia bara bu na ma ini chuake. ini bo dumoapu so se jizos be na kura ma-ende-oyiasi finji nwose amanyanapu bara se beretonme. (maa kura ma-ende-oyiasi finji ma boroka simeogbo kon fiapu ma in sise eke.) min ani tatari bubusise mie. biebele na, opu belema sime tatari ibusise mi bie sime apu ma pirime. main karama fi mi ani ini bu kuro nyanake ini tamuno be na kriaist be na agbamieapu now sobia, ini piki kura ma-ende-oyias finji se ori na amanyanapu bara se beretonbia. oru be numa mi maa kura ma-ende-oyiasi finji ma boro sa bebe, ini ikoli bie oru be fimabia, se oru be somun bebe tomonikiri bie inein-a ikolima bie wasama sime sema dairima, se ini gbolokia owu sobia ani gog na magog na mi-e. inia kienbipi mi toruaka sime onwuma baka oku bakame. ini wasama bebe tomonikiri mi kelemaame, se tamuno-a tomoni ma sime ikowari mi na piki o belema opuama mi na gbori kelemame. anisiki, oru be, ani ini dairima bo be, ini now deki orumo dapa mi bie gbinme ani fini dupari bie sime nama be na iruo ikiankorobo be na ini ini se ania bie gbin borosam, anianga, din na enekaka nab u ini sime torusiori mu bene-bene labia. kuluma berekon mi anisiki, gbori opu biabia amanyana-nagada na ania ogono sime bo be na a nwo orime. so mi na tomonikiri mi na o torukubu imainfame, se tomoni bari ari orike. amanyana-ngada mi toroko fiapu na, opu apu na, kala apu na a nwo orime ini chie sime warabe. dirima finji simeme, anisiki, dumoapu diri mi soni finji simeme. dirima bie gien koroma yema bu, ini weri berekon fiapu ma pirime, ini kon nwengima bu. anisiki, toru mi ania bie sime fiapu ma pakumabome. fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na aria bara bie sime fiapu ma pakumabome. se ini berekon inimgba pirime ini kon nwengima bu anisiki, ini fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na se orumo dapa mi bie gbine. (min orumo dapa mi ani main karama fi mi-e.) se mina ere dumo diri bie soka bo goyegoye ini inibo se orumo dapa mi bie gbinme. iwo so mi na iwo tmonikiri mi na anisiki, iwo so na, iwo tomonikiri na, a nwo orime. tatari so mi na, tatari tomonikiri mi na, ari imainfame, piki toru mi soni, bari simeke. se ari iwo jerusalem ani fiafia opuama mi orume, tamuno be bara bu so bie ani koroboabe, mun mina debo na iriabia eremeni toku bu birima oku ani nwose bu karakaramame. amanyana-ngada mi bie pakabo gele puko a nwo naame mioku, tamuno be o bo tomoni na anga-e bosam ori ini na angabia, anisiki, ini piki oria tomoni sobia. tamnuno be na mina bun a ori ini na sime se inia tamuno nwo sobia. ori inia torumgboluma bu owumengima gurosinbia. fi, anikanika ngiri, anikanika owu, anikanika bufuka bari sime eke, aniatibi olumuaye ma ari borosam. anisiki, amanyana-ngada mi ogono sime bo be nwo beme, mioku, ye goyegoye a nwo mie iwomasam o piki nwose i beme, min mi gien, aniatibi maa okweinma kokomaye-e, piki kubie se bu gbana gbein-a ye-e. o piki nwose i beme, ani mie beinmasam iri ani alfa be-e piki omega be-e yebu-saki be-e piki kuluma be-e. mengi puko tari bo goyegoye, papa dumo iderimengi mi bubia kuro a nwose inibo piribia. onubaraibi bo goyegoye, i bara min mi nyana okibia. a tamuno so o piribia, anisiki ori iya toku sobia. okuma fini dupari, se koriari orumo dapa mi ani sime balafa dokiapu na, ibafiapu na, yepakaka bara se yeduko apu na, niniapu na, sefiapu na, ariapu na, orutekeapu na, piki iruokon-apu mamgba na nwo pirime ani main karama fi mi-e. iwo jerusalem mi ani sonome-a obi ma bie sime sonome-a boli ma olo sime sonome-a enjelapu ma bie gboribo i damabo beye-e, bo ari owubo simebia tokuma se i die ani anana-toku be ta ma. fiafia teme be i bie some, se enjelbo be i dekisomun ani opma gele tundu mi ogono lame, se jerusale fiafia opuama mi se i dieme. tamuno be bara so bie ani koroboabe. se tamuno be boma mi ania bu biabe. ani opuama mi, ani yela dupari bia oku biame ani jaspa na kikiname, ani piki krisatal dupari yori-yorima bia oku biame. ani oppu gele onu nyaname, oyima boko finji ania bu omi-e, anisiki, gbori enjelbo gbori boko gbori boko korume. izrel mi be oyima furo fini ma be erema ini nwose maa onubokoma bu gienme. tere-a boko gbori ikoli gbori ikoli bu omi-e aria but ere iruapakapaka nyo bu omi-e, tere chuku da nyo bu omi-e, tere ogono da nyo bu omi-e, piki aria but ere irua mi be tuma nyo mi bu omi-e. oyima chukuseke dupair finji ma ogono mi ini opuama mi be onu mi nwo nama chiemaye-e. oyima dupari finji ma ogono mi ini anana-toku be onyima okunwengiapu finji ma erema gienye-e. ini se opuama mi na, ania boko ma na, piki ania onu mi na tonbia goli-goli yeton amgbara okwein i piri enjelbo be bara omi-e. opuama mi inein-a ikoli ani nwo nyaname anibe finji mi na isun mi na gbasime. enjelbo be oria yeton amgbara mi se opuama mi tonme. ania isun mi kubu-a poku na oyi ende-e, ani ania finji mi na ania gele mi na piki la oku-e. enjelbo be o piki opuama mi onu mi be kpokoro mi tonme anisiki be yeton bara bu, buo-a tesi oyi finji na mama buo mi onu mi be kpokoro mi la oku-e. jaspa dupari ini nwose onu mi namame opuama mi temedikiye yori-yori oku yori-yori goli ini nwose ani nama chiemame. torukirikiri yela dupari ani ini se ouama mi chukusekeye mieye-e. jasapa mi ini se tatari chukuseke dupari mieye-e safaya, ani main karamaye mi-e aget, ani tere karamaye mi-e emerald, ani inein karamaye mi-e, oniks, ani sono karamaye mi-e kanelian, ani sonio karamaye mi-e odo toru nyana kwoz ani sonome karamaye mi-e beril, ani nine karamaye mi-e topaz, ani esenie karamaye mi-e kalsidoni, ani oyi karamaye mi-e tokwois ani oyi gboriye finji karamaye mi-e ametist, ani oyimain finji karamaye mi-e ari oyima boko finji ma ani oyima pal finji ma-e gbori pal ani ini se gbori boko mieye-e. temedikiye yori-yori oku yori-yori jokoma goli mi ini se ama mi be ateli mi mieye-e. opuama mi bie ari oputekewari orike, aniatibi. kuromamgba nyana tamuno be na anana-toku be na mi ania oputekewari mi-e. bia bo ania bie sarabia irua anikanika akalu, opuama mi ani nwo bike, aniatibi, tamuno be boma, mi ania bie biariye-e, anisiki, anana-toku be ani ania tonjie mi-e. tomonikiri be apu ma ania enekubu mi se nwengibia, anisiki, tomonikiri be amanyanapu ma inia osi na boma na se ania bie bobia. ene mamgba opama mi be onubokoma finji sarabia, ngisi ari bari pali eke aniatibi ani nyo ene bari san eke. sema be opu na boma na ini nwose opuama mi bie bobia. fiafiaka gboriye soni opuama mi bie so eke. bugereremaye mie bo na, iruokonbo na, so, ania bie so eke. ini anana-toku be dumo diri mi bie ere gien sa apu ma kenge mi opuama mi bie sobia ye-e. enjelbo be, o piki dumo mengi mi be toru mi so se i dieme. ani kristal bia oku biame. tamuno be amanyana-ngada mi na anana-toku be nab u mi ani pakaboye-e. se amanyana-ngada mi bu mi ani ideri mun opuama mi be ateli mi ogboku koroye-e. toru mi be mama angama bu ani dumo piri chin mi simeye-e oyima siki finji mi ani se chinmgbolu chua ari ye-e akalu gbori siki gbori siki bara bu anisiki ania inyanyama ini se sesema be obi ma gwo bia. tamuno be wori sa ye goyegoye opuama mi bie sime eke. opuama mi bie ani tamuno be na anana-toku be na amanyana-ngada mi na simebia ye-e oria firinwengiapu ma kpereki o tekebia. ini o torukubu oribia, se ini oria ere gienbia inia fubara ogboma bu. ene bari ngisi san eke, se ini bari tonjie anikanika irua bi eke aniatibi, tamuno nyanabo be ori inia enekubu now sobia, anisiki amanyanapu bara ini nwose bereton gbasobia. kraist be bo mi anisiki, enjelbo be nwose i beme, maa kokoma piki kubie se bu gbana gbein okwin-e. se tamuno nyanabo be ani fiafia teme be se ikiankoroapu ma piri bo be, ori oria enjelbo be se seinsam, miese boloka siki bu pakabia ye ma o nwose oria firinwengiapu ma diebia erechi. iri, jon be, a maa ye, a maa ye mamgba naa piki orisam, a maa ye mamgba naa piki ori so siki, a biki ari se i die enjelbo be buochuku koro se o teke-e tonme. okuma o nwose i beme, mie ma iri iri na iya minapu ikiankoroapu ma inia juo firinwsengibo-e, piki mi diri mi bie sime okweinma dko ye ma mieari apu ma na. kpereki tamuno be teke o nwose i beme, min diri mi bie sime ikiankoro okweinma se boi ma, aniatibi maa ye ma bo kiri okibia siki mi kpekisam. ye sii mieari bo be, pa sii mi miemamum ye iloli bu sime bo be, pa iloli bu simemamum ye karakaraye mie bo be, pa karakaraye miemamun anisiki, ye ton bu sime bo be pa ton bu simemamun. jizos be nwo beme, poki, boloka siki a boabe ari iya gbinyema na bobia se bobo nwengi firima simeoku nwose inibo gbeinbia. iri ani alfa piki omega, tatari piki kuluma, saki piki tuma be-e. biebele sime mina koro buchuaye ma sikiri fiafiama apu ma pirime, aniatibi ini kuro nyana dumo chin mi be chinmgbolu mi nwo fibia piki onubokoma bie boro mun opuama mi bie sobia. opuama mi bie so eka apu ma ani obirima na, sefiapu na niniapu na, orutekeapu na, iruoamieye belema piki iruokon apu ma na-e. iri, jizos be, iya enjelbo be firima pakumasam, na o mun chochi ma bie maa ye ma dukopakuma o piri. iri ani devid be kuno-e piki o furo mi bie ani a pakaboye-e iri, ani jainma biari baso loliia be-e. teme be na, ere yabia toku ma na nwo beme, bo ye na bo goyegoye be-e, bo mengi puko taribo goyegoye bo pikina ye bi bo goyegoye bo dumo mengi mi oki, diepiriye bara bu. kuluma mi iri, jon be, a kuroma min diri mi bie sime ikiankoro okweinma naa bo goyegoye berijineabe nemikase ye se aria bu chua boo mi-e bebe, mi diri mi bie ini duko sii obi ma tamuno be nwose chua inibo piribia. nemikase mi diri mi bie sime ikiankoro okweinma by ye sin boo mi-e bebe, tamuno be dumo piri chin mi bun a, piki fiafia opuama mi bie na, sime inibo piri diekiri mi bu yesinbia, ani mi diri mi bie ini duko ye ma-e. ori onyechie maa okweinma piri bo be nwo beme, iin, kokomaye-e, boloka siki bu a boabe amen. bo, nyanabo jizos ye nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi sime nweinmgba piri. fama oku mi na. o mim mi se biekoroma inia firi kirn ma weriso enjelapu ma simegbamaso ikoli ini nwose ini ikasim, se mi seni tomonikiri chuku kanakana mi bie gbin koromasam anianga bu, tamuno be ori ini koko koroma ani opu ene mi werimabe, ini berebarasi pele ini piribia siki mi. sodom na gomora na piki ari na kpeki amama na o nwose biekoroma, ani, inia enjelapu ma sefi oku mi se sefi piki kuraka dumokon apu ma benebene be fini ini nwose fomubara se ini pirime miese ani belema berijineye so nweni mamgba piribia erechi. ani gbori bara bu, mina apu ma soni ini ori elekirnama miese mi inia bu pulamame ini tamuno be kuro mi dikisima, piki soibie sime boma nyanapu ma wolome. maikel, tibini enjelbo be pembe soni o buoso okwein kon oru be pirike. ani tubo inia bu mozizi be oju mi okibia no nwo be kamu ori oru be na nwo so siki mi, o berebarasi pele oru be pirike, okuma o nwo beme, nyanabo be i dikigani okuma, mina apu ma ini kainboka ye goyegoye ini wolo okwein se ania bie chuchume. okuma piri biea namama bara mi, owuma bara bu ini nemia ye ma, ani piki ini baaari yemae. ani balafamaye so ini piri oku diki ini ken be ateli mi dukonwengisam. igbiki gose ini inia bu ma se gbin koroma belam be mie si mi pirisam. kora be ininachin oku ini nwose ininachinme, ini piki o ba oku se ini bame. inia bugerere nemika iru bu mi miese ini iloli so ominea yefi gboloma mi pirime. inia bu kenge ani ini siki nyana piriyee. foru deki nwengiari ene koromaka sobuno simeoku mi ini simeokue mgbolu chuaka chin simeoku mi ini simeokue ini kunoma burasinsa chin simeoku, ini piki gbotubara fisam. toruogbo owoi ambura simeoku mi ini simeokue, inia bugererema miemieaye ma okoko foin oku mi ari foin okue, gbori kiri chieka loliama simeoku ani ini simeokue, ani tamuno be gbuntein kanakana mi bie benebene kiri telima werimasa apu ma. inoku, ani adam be bu sonome karama buo bo be, bolo siki ngisi ini gboloma ikiankorome na, nyanabo be oria fiafia enjelapu ma be kinia maendeoyiasi finjifinji na korobobia se berekon inimgba piri, ini konsa tamuno nemika dumo ma gose berebarasi pele inimgba piri, piki tamuno nemika simieapu ma kon se o dukosimasa balafama si okweinma gose mina apu ma ini siki mamgba imburumburu, se bere se jinapu ololome, ini inia sia koromama dukonwenginwengime ini inia bu ma boma se bipibele nyana jinapu piripirime, miese inia kubi simeaye ma inia bara labia bara. berijine na tetema na okuma iya ikiapu, jizos kraist be okunwengiapu ma borosa siki bu duko o piri yema o nwose biekoroma. ini nwose o beme kuluma ene ma labia siki, tomoni pakabo omine kombobia, ani inia sia koromama dukonwenginwengi apu ma. mina apu ma ani pua dekiboboyee, ini tomonikiri bie apue, tamuno teme be piki inia bie oforie. okuma, omine iya ikiapu ma, ye ominea bereni mi o nwo mie kuromamamun. tamuno teme be kuro bu o teke, se tamuno be belema mi bie o sime, o now wa nyanabo jizos kraist be koruari siki, miese oria dikitibifoin bu o simegbamaso dumo se o piribia oku. o dikitibifoin nyana bereni kpoka apu ma piri o dapu duapakumabo, ani fini mi bie ini jine pakumabo mi bu anisiki dapu o balafa nyana se dikitibifoin nyana ini piri, okuma dikibunwonwo o nwo nyana se inia sefi si mi bu pianisa buchuaye ma piri. tokoni tekebipi ye, ori, ineda biki bu o dachiemabia bo be, piki siyemieka na biebele nab u omine se oria boma nyana torukubu bobia bo be. ori ngeri tamuno be minea duaboromabo, jizos kraist wa nyanabo be bu boma na osi na, opu na, piki bereton kuro na sime o piri, borosa siki na, mioku na piki besikibesiki la amen. diebelema yema diebelema jon be piri ye mi diepakumaye diebelema jon be piri ye mi ini fufuka se kraistdukonwengiapu ma piriari siki bu ani gienme ani inia bereni jizos kraist be ani nyanabo bee now be ye mi erechi. diri mi gienbo be dada se bietonye ani torusedikibiaye na piki bukiekuro nase ani kienapu ma piribia ye goe, piki duko ini piri se ini bereni mi bu simebia oku torusiori na fomubara na be sikima bie bu.aniatibi diri mi be opu pekere anisiki mi be kraistdukonwengiapu ma ineda kainbobia ye se otoma okweinma be diebelemaye na temeanga elekima na mi bie sime yee, okuma ari bubuamaye so isis apu mamgba pirime. nimetibima jinyejinye na kura oku mi, min diri mi be beretibi ma ini kpotokpoto ari dukome bokokirikiri bu ani temeanga elekima kirikiri ma paka bara bu diri mi kirikiri bara ini nwose ani dukoari ye ma kainbome now be soni, dada ogboku beretibi mi buokorome na kraist nyanabo be bu, tamuno be kuluma bu ori na tarakapu mamgba nengimabia piki setan be na, se min omubaraibi mi karasa bebe o gbeinye se oria tomoni bereni nyana appu ma piribia se iwo so na iwo tomonikiri na be belema o nwose ini piribia. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. diri mi finji temeangaelekima na se sonomea chochi ma seinima firifirima diri ma na 
 ini sonomea yeoboloaye ma se obolo diri mi 
 sonomea odu ma 
 dragon be na mama nama ma na. – , kirikiri temeanga elekima ma 
 tamuno igena mi be sonomea boli ma. bobilon mi be fa mi na, nama be nengima mi na iruo ikiankorobo be
na, piki oru be na 
 kuluma berekon mi na. iwo so mi na, iwo tomonikiri mi na, iwo jerusalem mi na 
 kulumuma okwein. min ddiri mi bie simea ye ma ani paka se jizos kraist be diebelema ayae mae. tamuno
be gose min mi diebelema o piri ye ani miese oria firinwengiapu ma bo boloka siki bu pakabia aye ma nwo nemibia oku. kraist be oria enjelbo be firima bu, ani o mie se oria firinwengibo jon be maa ye ma nemiyee. se jon be ori oria ye mamgba o piki now dukosam. min mi ani tamuno be bar abo oku mie, piki jizos kraist be diebelema kokomaye mi bu, ori jon be gien koroma ye mae. biebele sime min diri mi kien bo now pirime, biebele mi ani piki sime min ikiakoro okwein mi poki se piki min diri mi bie gien ye ma se bebe ye mie apu ma pirime aniatibi, maa ye ma bo pakabia siki mi kpekisam. sonomea chochi ma la kerenibipi min ani jon be se esia se pekere mi bie sime sonomea chochi ma seinma firifirima diri mie. ye mioku sime bo be, borosa siki sime bo be, piki bobia bo be na piki oria amanyanabo ngada mi toroko sime sonomea temema bub o dikibugerere na deinma na sime o piri. piki, jizos kraist, kubie se bugbane gbein onyechiebo be fiapu ma bu ini tatari sisema bo be, ori piki tomonikiri mi bie sime amanyanapu ma be beretonboe. o wa belemamie, se oria fibu minea sima bu o wa pekere pakuma bosam. pikina wa se agbamieapu amanyanakiri miesam, firinwengi se o tamuno, piki dawu be piribia ye erechi. ye boma na, kuro na, sime jizos kraist be piri, besikibesiki la. amen. diki, o sobuno mi na boabe tomonibo goyegoye ori oribia, bekere se o temi apu ma soni. tomonikiri bie sime tomoni mamgba o ubia. ani ani simebia okue amen. iri ani alfa piki omega bee, ye bu saki mi na piki ania kuluma bee, ani kuromamgba nyana tamuno be, mioku sime, borosa siki sime, piki bobia bo bee. elekima bu kraist be ori mi iri ani jon, ominea minabo bee, iri soni omine na torusiori bu inema nyana, amanyanakiri mi na piki kubie juro mi na diaokiari boe, ani kraist be dukonwengiapu bara bu. ini i se patmos chuo mi bie koromame aniatibi tamuno okwein mi na jizos kraist be diebelememasa kokomaye mi a nwo oloku pakuma ye erechi. nyanabo be ene mi bu fiafia teme be bo iya ogono gbaname. anisiki, odu fie oku fieari gele puku iya obuju a nwo naame. puko mi nwo beme, i ori ye gien, se diri mi se sonomea amama bie sime chochi ma seinma efisos na, smaina na, pagamom na, tayatira na, sadis na, filadelfia na, piki laodisia mi na. ani a vinpiki okwein i piriari bo be dikiyee, ari ori ye ani ini goli se mie sonomea tonjie gbanaye. aria bie bu gboriye tomonibo na kikiname, o chua koro buchuaye mi ani mun o buochuku lame. anisiki ini goli se mie birikunye o nwose oria ekpe boromame. o tibi inimema owo, anikanika abalalabia oku biame, ani siki o torumgboluma ari fini kori oku korime. ini gurosa alapeleka wananiwananima bia oku ani o buoma bia okue anisiki, o puko mi chingi ogono ideri koroari ogororo mengi de oku deme. oria ama bara bie sonomea lolia o nwo olome, anisiki, mama toru nyana obu okolagiji o bipi bie pakabome. o toru mi eneogboin irua bia oku biame. ari ori ori siki fisa bo bara a nwose obuochuku biki korome se ori oria ama bara mi o nwose iya ogono gbana se i beme na balafa ma iri ani ye bu tatari mi na piki ania kuluma mi nae. iri ani dumo bo bee a fime, okuma, inioku a dumo gbamasosam. fi mi na duein ama mi nab u a kuro nyaname. anigose, i orisa ye ma ani mioku sime ye ma na piki obuko pakabia ye ma na gien. min iya ama bara mi bie i ori sonomea loliama na piki sonomea goli tonjie gbanayema be koiye mi fieari yee ari sonomea loliama ani sonomea chochi ma be enjelapu mae anisiki sonomea tonjie gbanayema ani sonomea chochi mae. se efisos firima oku mi gien ori efisos chochi me be enjelbo be seinma ori oria ama bara mi bie sonomea loliama olo piki sonomea goli tonjie gbanaye ma ogboku nwengi ma boro bo be ani min oku mi firimayee. i nwengiari firima a nemime a nemime na siyemie apu ma i inia torukunke, a piki nemime na okunwengiapu se inia bu chin apu ma i ini dadiki se dokibo orisam na ini iruoapue. i tibi gose i inema nyaname, piki tona torusiori orime, aniebeso, i kubie lokoke. okuma a se i oloari ye omie. tatari siki i i belema oku i bari oko se i belemake. aniokuma, i biki anga mi se biekoroma sibu vinpiki, se tatari siki i mie oku mie. i nemikase iya sima bu vinpikike bebe iya tonjie gbanaye mi sime anga a bo ani dekisinbia. okuma min i nwengi sa ibi firie, na nikolai se apu ma inia firima i ari dikibunwonwome, ani iri soni ari dikibunwonwo oku mie. ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyanabo –nyanabo, ani tamuno paradais mi bie sime dumo chinmgbolu mi a nwose piri se fiibia yee. se smaina mi firima oku mi gien ori smaina chochi mi enjielbo be seinma ori, tatari piki kuluma bo be, fi piki sise bo be, oku mi firimame. ari iya bufukama nemime a nemime na i igweinme – okuma kokomaye bu i bakama alakonme ini, juapuka, se juapu se inia bu chin apu ma, se, i dukosimari ye ma a nemime. ini ani sime oru be piri apue gboriye so dikibalafa ma, i oribia torusiorima bu poki oru be ori ominea bu dapu se ikoli bie chubia, se o dadikibia erechi. oyia din o nwose torusioribia. kubie se bugbane gbein bo soo ani fi okibo i piribia nwo be soni, anisiki, a dumo se omubaraibi amanyanachu mie i piribia i nemikase beri nyaname bebe, teme be ko chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyana apu ma main karama fi mi, bari ye se ini lama eke. se pagamom mi firima oku mi gien ori pagamom chochi mi enjelbo be seinma ori mama toru nyana obu okolagiji me nyanabo be ani min oku mi firimayee. i anga nyo a nemime ani nyo ani setan be oria amanyanangada mi sime yee. i kuroma i olome ibu i nyana bereni mi bu i kubie lokoke, aniteinanga, antipas a kubie se bu gbana gbein onyechiebo be, ani oru be anga nyo mi bu ini nwo ba siki soni. okuma, a se i olobia ye kalaye omie iya tomoni ma be dapu belam be dieye mi dukonwengiabe. belam be ani belak be se telima bie chu se izrelapu ma mun ini se agbamie oru piri sa fiiye fii bo bee. ori ani piki sefi se ini dieyee. ani gbori bara ani iya tomoni ma be dapu nikolaia apu ma dieye mi duknowengi okue. mioku, iya sima bu piki i nemikase pikike bebe, boloka siki ari o damabo se i bipi bie pakabobia kokolagiji mi se owu se inia apu ma pakabia. ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki ini omubaraibi apu ma, boisime mana mi bud aye a nwose ini piribia. a piki gbori biabia dupari nwose inia bie oru bobo piribia. ani oki bo be kenge mi dupari mi bu sime iwo ere me nemibia yee. se tayatira mi firima oku mi gien ori tayatira chochi mi enjelbo be seinma min, ori tamuno toku be, torumgbolu fini kori oku kori bo be, ani buoma ini gurosa alapeleka simeoku sime bo be, ani min oku mi firimayee. i nwengiari firima a nemime. iya belema na bereni na, piki firinwengi mi na inema nyana mi na – ari mgba, a nemime. a piki nemime na mioku, i firinwengi tein aya siki mi nengime. okuma, min a se i olobia yee. i bereni ari jezibel ikiankoroaro nwose abu chin bo ma pirime, aria dieye mi bu ari iya firinwengiapu ma telima mun sefiseam, ini piki se agbamie oru piri fiiye nwo fiisam. a siki se a pirime se aria sima bu a vinpiki, okuma aria sefi bu a vinpiki dukuke. anierechi, ari a se bufuka bie chubia, ari a se obi ibila ogono gbin koromabia, anisiki, ari na sefi gboloma apu ma piki ojuaku nyanabia ini aria siia miemienye ma bu vinpiki sikimaka okuma. a piki ari na nwengiapu ma babia. anisiki, ani chochi mamgba nemibia yee na iri ani tomonibo koroma se inibo ton ye goyegoye nemi bo bee oru bobo mieye bu mi a weri inibo gbeinbia yee. okuma, omine tayatira bie kon isiapu ma, ma mi sii dieye mi nemika apu ma isiapu ma se oru be bug buna ye nwo chin ye ma ma o dawo nemike. a kuko o piriabe na a bari jin ikua ye se o punuma eke. okuma ma a boka simeogbo, omine olo ye mi o nwo olo kuroma. okuma ini omubaraibi apu ma, a bi yema mie mun kuluma mi la apu ma, ini ma ani ari i da be bara okibo kuro mi nwose piribia yee. o kuro bara se ini dikidikibia, kuku ba kosima oku o nwose ini kosimabia. anisiki, a piki dede lolia mi se ini piribia. anigose, ye beri nyna bo nyana bo, teme be kon se chochi ma piriari okweinma poki se sadis mi firima oku mi gien sadis chochi ini enjelbo be seinma min ani tamuno be sonomea teme ma na sonomea loliama na nyanabo be bar abo oku mie. i mieariye mamgba a nemime, i dumome nwo be ere i nwo fiabe, okuma i fisam. anierechi, sise, se i bara sime ye mi miekuroma, ma ani fi koroka simeogbo. aniatibi a dokibo orime na tamuno be torukubu bu i nwengi firima, ma kpainke. min mi gose, ini se i die sa ye ma na piki i naa sa ye ma na, nwose biekoroma, ani dukoye mie, se iya siima bu vinpiki. sise, anika okuma furubo bara a nwose bo i labia, ibu nemika simeogbo. okuma, ominea bu kala apu sadis bie inia buchuaye ma miefiafiamame. omine abalala buchuaye ma chua iri na nwengibia, aniatibi iri na nwengi mi o gbeinme. min gbori bara mi buy ani ini abalala buchuaye se omu mi baraibiapu ma chuabia okue anisiki, dumo diri mi bie ari inia ere ma kororosin eke. i da be na oria enjelapu ma na torukubu bu ani a belema dukopakumabia yee na ini sime i pirime. ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se filadelfia mi firima oku mi gien ori filadelfia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori fiafia kiki kokoma bo be firima oki mie. devid be samba mi o bara omie, se o finjisa bebe gboribo soni ineda ani pali eke, o piki, ani pali sa bebe gboribo soni ineda finji eke. ani o nwengiari firima nemime a nemime na kuro kalaye o nwo nyaname, omine iya dieaye ma dukonwengisam, o piki iya ere mi pikike. gboribo so ineda gbein eka boko ominea toroko a nwo finji koroma warabe. o poki ani wo sime oru be piri apu ma, ini iruokonapu ma, nwose inia bu oki na ini juapue, okuma inike, ari ini miebia ini i toroko bo se kpereki i piribia. inimgba ini nemibia na ari i belemame. i iya oloko ma olo se inema nyana ya gose, bo min tomonikiri tomoni mamgba labia dadiki mi bu, ari i duaboromabia. boloka siki bu a boabe. kuroma i nyana ye mi nwo olo, miese gboribo soni iya omubaraibi amanyanachu mi nwo poko oki eka oku. omubaraibibo be ari o seni i tamuno be oputekewari bie ogbochin now miebia, ori ngisi ania bu sikima eke. oria ogono mi ari i tamuno be ere mi gienbia yee, piki tamuno be opuama mi ere na, ani iwo jerusalem mi ani tamuno be bara sobie korobobia ye mi, a piki oria ogono iya iwo ere mi gienbia. ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se laodisia mi firma oku mi gien ori laodisia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori amen, kubie se bugbane gbein piki kokoma onyechiebo be, ani tamuno be temea ye mamgba bu chukusakibo be, ani min oku mi firimayee. iya firima a nemime. a nemime na i obokuke, i piki ofirike, a bibia i maa ye ma bu gboriye bu sime. i nwo mememe now be siki, na oboku soni i obokuke, piki ofiri soni i ofirika siki, i bipi bie ari i osuro pakumabia i nwo beme, ‘ani alakonme ye piki iri na lokolokome, a piki a bi ye goyegoye nwo nyanameu i igweinme, i papa businme, i torumgboluma piki punme. anigose, i alakon dokime now bebe, ari i tetemabe na bo i bara ini se fini bie foi kpainma sa goli mi nwo fe miese i alakonbia oku. piki i bara abalala buchuaye fe se iya bugererema papabusin mi kikima. piki diri fe se i torugboluma tan, miese i nyoribia oku. a nwo belema apu ma ani ari igani piki bufuka se ppiriari apu mae anigose iya siima bu vinpiki. poki a boko mi bu chie se gboloabe i puko naa se finji bo omie bebe, ari oria wari so se ori na yefibia, ori piki iri na yefibia. omubaraibi bu, a nwo i da be na oria amanyanangada mi ogono simeoku mi, ani gbori bara bu, ani a kuro se omubaraibi apu ma piri se ini iri na iya amanyanangada mi ogono simebia okue. ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piri okweinma poki sobie tamuno teke bara mi min mi bo boro siki a bo dikime, se so boko mi finji se a jin elekima orime, a tatari naa se okwein i piri, odu mi fie okiu fie puko mi, nwo beme, iwo mio bo, anisiki min siki mi boro se pakabia ye a nwose i diebia. ani gbori kirikiri, ani teme be bo ibu gbanayee. ani nyo sobie gbori amanayanangada ogono ogboribo ania ogono simeme. diki toru bu jaspa na kanelian na yela dupari ma simeoku ani o simeokue anisiki ogona oria amanyanangada mi kelemame. be ogona be ori emerald dupari toru nyaname. amanyanangada mi kelema, jin si ineina amanyanangada finji a now orima. aria ogono semiapu bu si ineina apu finji simeme abalala ini nwo chuame, se goligoli amanyanachu ini nwo chirame. sowakam na sofie na, piki soalagba na, amanyanangada mi bie pakabome. sonomea ponji tonjie amanyanangada mi toroko bia simeme. maa sonomea tonjiema ani tamuno be oria sonomea tememmae. temedikiye oku sime toru piki amanyanangada mi toroko simeme, opumabia kupari fiyafiya oku ani ani fiyafiya okue. amanyanangada mi kelemame angaanga bu, ineina dumo temeaye omie, torumgbolu obu na kubu na bu aria bu beinme. tatari wu be ori chiriba be na kikiname main karama wu be, o nambulo kikeme tere karama wu be o tomonibo torukubunyaname, anisiki, inein karama wu be o finari igo na kikiname. ineina dumo temeaye ma bu gbori wu sonioa pamba sonioa pamba nwo nyaname anisiki obu na kubu na bu torumgbolu aria bu beinme. din na enekaka na bu, inyosara ofori bara bu ari nime chuabe fiafia, fiafia, fiafia ani nyanabo, kuromamgba nyana tamuno bee, ori borosa siki na mioku na piki bobia siki na sime bo be. boma na, osi na, piki miebaka be nime na, maa ineina temeaye ma nwo chu ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be pirime. ini nime mi chu siki, ini si ineina seniapu finji ma bikikoro ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be piri se o tekeme. ini inia amanyanachuma se amanyanangada mi toroko koroma se nwose nime chume, wa nyanabo, piki minea tamuno iri ani boma na, osi na, piki kuro na se piri gbein boe. aniatibi, iri ye mamgba tememe, piri i bubele bara bu ani ari sime piki dumo nyanayee. fangaladiri mi na ananatoku be na ori amanyanangada mi ogono sime bo be amabara bie, fangala obu na kubu na bu ye gien diri a nwo orime anisiki sonomea yeoboloaye ini nwose ani obolome. a gbori opu enjelbo orime, gele puko se olokuabe tubo kuro nyana se yeoboloaye ma pini se fangaladiri mi finji be so mi bie soni anikanika tomonikiri bie anikanika tomonikiri chukubie gboribo soni ineda diri mi finji se ania bie dikike. ari opuma owume, aniatibi ani gboribo soni bugbeinke ineda pakabo mi fangaladiri mi finji, anikanika ania bie diki. ani seniapu ma bie gboribo nwose i beyee, owu ma, diki juda furo mi bie pakabo chiriba be devid be bu paka bo opu bo be, ori omubaraibi mi nyanasam ori ani piki ineda sonomea yeoboloaya ma pinisin piki fangaladiri mi finjibia yee. anisiki, ari ananatoku be orime amanyanangada mi ogboku o chie warabe. se ineina dumo temeaye ma seniapu ma na ogbori kelemame. ini o baasam nwo be bara o nwo simeme. sonomea ivali na sonomea torumgbolu na o now nyaname, ani tamuno be se tomonikiri mi mgba seinma sonomea tememae. ananat okube mun amanyanangada mi ogono sime bo be ama bara bie sime fangaladiri mi okime. ori o bara fangaladiri mi oki so siki, ineina dumo temeaye ma na isis ineina seniapu finji ma na ananatoku be toroko bikikorome. bobo obo na insensi bie bein goligoli boli na nwo nyaname, ani tamunoa tomoni ma be tekemae. ini iwo nime chume ani i gbeinme fangaladiri mi oki se ani oboloyema pini sin. aniatibi ini i bame se i piki iya pulobu weri tomoni fe bo tamuno be pirisam tona furo na, okweinbele na, se ma na, piki tomoni goyegoye mamgba bie bu i piki ini se agbamieapu amanyanakiri miesam firinwengi mina tamuno be piri, se ini beretonbia tomonikiri bie a piki dikime se tona enjelapu mbruse puko naame maendeoyiasifinjifinji bu. ini chcie ineina temeaye ma na seniapuma na, amanyanangada mi na kelemame se gele puko bu nime chuabe ini ba ananatoku be ani o gbeinme kuro na, perena, nemi na, inyo na, osi na, boma na, piki tokoni na sime o piri se a piki temeaye goyegoye nwo naame so mi bie simeaye na tomonikiri bie na, tomonikiri chukubie na piki toru mi bie – min tomonikiri bie dumo nyanaye goyegoye – arimgba nime chu se beabe simegbaso tokoni na, osi na, boma na piki kuro na sime ori amanyanangada mi ogono sime bo be na ineina dumo temeaye ma nwo pekereme, amen se seniapu ma bikikoro se tekeme. yeoboloaye ma anisiki, ananatoku be a nwo orime, sonomea yeobolo aye ma be tatariye mi o nwo pini finjime, ineina dumo temeaye ma be gbori wu puko soalagba kike bara se fie se a naane, ari nwo beme, bo. a diki okuma, gbori biabia asun ani nyo omie. oria ogono sime bo be lubu o bara omie, amanyanachu ini nwose o pirime se omualabo bara bu, o pakamun omu mi gbinkane muabe. anisiki, ananatoku be main karama yeoboloye mi pini finji siki, main karama dumo teme wu be puko a now naame beabe, bo jin asun pakabome, pulopulo asun owu se tomonikiri bo miese tomoni ma inia bu ma babia bara, be kuro ini nwose asun be ogono sime bo be pirime. opu okolagiji ini nwose o pirime. anisiki, ananatoku be tere karama yeoboloye mi pini finji siki, a piki tere karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a gbori kurukuru asun orime, mama ikpatu yetonye, oria ogono sime bo be bara bie omie. ari ineina a dumo temeaye ma bie a puko kike ye naame. ani wo beme, wit ipiamgba gbori kopu ani gbori ene gbeinyee, terea bali iniamgba kopu piki gbori ene gbeinyee, okuma oliv chinma na vain chinma na omine ari siima ma anisiki ananatoku be inein karama yeoboloye mi nwo pini finjime. a piki inein karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a diki siki gbori oju po ma bia asun omie. ini se oria ogono sime bo be chin ereu ani fi, anisiki fiapu ama mi obuju o kukoari yee. tomonikiri mi se ineina kiri pu be gbori kiri mi be kuro ini nwose ini pirime na ini owu na, buruba na, obi na, piki owoia nama na bu boro ini ba. anisiki, ani ananatoku be sono karama yeoboloye mi nwo pini finjiyee, se tamuno okwein mi na ini kubie se bugbana gbein bara se chie onye mi gose ini ba apu ma temema a nwo orime agbamieedeni mi chuku. ini gele puko se olokume, kuro mamgba nyana, fiafia, piki okoma nyanabo ani pa piki sime nde siki la se i minea tibi sowu bi be ini wa ba ye gose abaalala koro buchuaye ini nwose bobo pirime anisiki, ini piki nwose ini beme, na, ini kala siki se koru, ini inia juo firinwengiapu ma na minapu ma na ba so siki, se kienbipi mi karamabia bara. a piki ananatoku be orime, ani sonio karama yeoboloye mi o nwo pini finji siki. kiri mi opuma jikeme. irua mi ona bite kurukuru oku ani ani kurukuru okue, anisiki akalu mi pikibo tomoni pulo bara simeme. kuro foru ma biaka fig chinmgbolu nwo jike sara bara ani lokiama sokoro kiri sara okue. fangaladiri ini nwo fangala oku ani sotoru mi imain fa okue, anisiki tunduma na choma na ari aria kirima bu poko some. anisiki, ani tomonikiri bie amanyanapu ma na, beretonapu ma owunitibini alapu ma na kuroapu ma na, piki omoni ma na furoawo ma na mun tunduma bie sime pokoloma na ikuma na bie boiyee. ini nwose tunduma na ikuma na beme, o sokoro minea ogono koro se ori amanyanangada mi ogono sime bo be na ananatoku be na igani bie wa kikima aniatibi ani opuma balafama igani ene mi ani bosam se tubo ineda ani da be izrelapu ma bu mainfasi poku min mi boro siki tomonikiri mi be ineina ikolima bu, chiesime ari ineina enjelapu a nwo orime, ini ibeina ikolikima be foru ma olo chiemame, miese gbori foru soni fie mun tomonikiri mi bie, anikanika toru mi ogono, anikanika eje ma la eka bara. se a piki jin enjelbo orime iruapakapaka nyo bu ori iwoabe o bara bie dumo tamuno be hyeoboloye omie. ori oloku ini ineina enjelapu ma pirime, ani tamuno be kuro se piri na ini tomonikiri mi na toru mi na siimae nwo be apu ma. enjelbo be now beme, ma, ye se tomonikiri mi na toru mi ma anikanika eje ma na lama ma, wa minea tamuno be firinwengiapu ma fubaraogbo ma bu elekima chuaka simeogbo. ini duko i pirime na ini fubaraogbo elekima chua apu ma kienbipi ani mainfasi poku now lame. izrel mi be furo mamgba bie ani minaapu ma pakabo yee. juda furo bie kinia poku na oyiende ani ye fubara bu obolo yee. ruben furo bie kinia poku na oyiende, gad furo bie kinia poku na oyiende, asha furo bie kinia poku na oyiende, naftali furo bie kinia poku na oyiende, manasi furo bie kinia poku na oyiende, simion furo bie kinia poku na oyiende, livai furo bie kinia poku na oyiende, isaka furo bie kinia poku na oyiende, zebulon furo bie kinia poku na oyiende, josef furo bie kinia poku na oyiende, benjamin furo bie kinia poku na oyiende. baka tomonikpo min mi boro siki baka tomonikpo a nwo orime – gboribo soni ineda kieneka tomonikpo. ama torukirikiri na, se torukirikiri, piki okwein bele kirikiri bie mi ini bo yee, se ini bo ori amanyanangada mi na ananatoku be na toroko chieme ini abalala buchuaye chuame, anisiki ini piki inia bara ma bie koro bara olokume. ini gele puko se olokume ori amanyanangada mi ogono sime minea tamuno be na, ananatoku be na bu mi duaboroma mi boyee enjelapu mamgba chie amanyanangada mi na seniapu ma na piki ineina dumo temeaye ma na kelemame. ani ini amanyanangada mi toroko biki koro, toru se ibo tamuno be teke yee. se beabe, amen tokoni na, boma na, nemi na, miebaka na, osi na, kuro na, piki inyo na, sime minea tamuno be pirime, mun benebene now la amen seniapu ma bu be gboribo i gbelame, nwo koro abalala buchuaye ma chua apu ma ta apu, nde ju ini bo senibo, a nemike, iri i nemime. a nwo pekereme. o nwose i beme, minea apu ma, ani opu torusiori mi bie, pakabo apu mae. ini anana toku be pulo mi se inia koro buchuaye ma sikiri se ari mie fiafiamasam. ini ini gose tamuno be amanyanangada mi toroko chie, piki din na enekaka nab u oria oputekewari bie firinwengi o piriariyee. ori amanyanangada mi ogono sime bo be ani o torukubu se ini gbeinbia yee. buru anikanika mengi bari ngisi ini tari eke irua bari ini tein eke, inia bu piki pari jukujuku eke. aniatibi, ori amanyanangada mi ogboku sime anana toku be ani inia anana korubo sobia yee. ori ani piki ini pamun dumo piri ideri mengi ma labia yee. anisiki, tamuno be ori inia toru owumengi ma gurosinbia. sonome karama yeoboloye mi ananatoku be sonome karama yeoboloye mi pini finji siki, sokienye bala soi pembe ye na gbasiye bu so mi bie yawume. anisiki, a sonomea enjelapu ma orime, ini tamuno be toroko chie simeme se ini piki sonomea odu se ini pirime. jin enelbo bo agbamieedeni mi angasiki chieme. ini goli se mie kunuma dokimaye o bara omie. o se tamunoa tomoni ma teke ma bu chuabia kunuma dokumaye ini nwose bakama o pirime o piki ani se amanyanangada mi toroko chiesime goli agbamieedeni mi ogono agbamiee. enjelbo be bara sime dokiari ye kunuma ye mi be onwoin mi na tamunoa tomoni ma be teke ma na iwo mun tamuno be toroko lame. anisiki, enjelbo be kunuma dokimaye mi oki se agbamieedeni ogono sime fini mi oki se ania bie chua beinma, se ani se tomonikiri gbinme. nyo fie na soalagba na, sowakam na, piki opu kirijike na kiriokime. odu ma anisiki, sonomea odu ma olo sonomea enjelapu ma bukarakaramame, ari ofurobia erechi. tatari enjelbo be oria odu mi ofurome. opu ene mgbolu na fini na piki oju be pulo na gwa tomonikiri mi sarame. tomonikiri me se terea kiri pu be gbori kiri dokime ani gbori bara ani eje ma na osoin ma na piki doki okue. anisiki, main karama enjelbo be oria odu mi ofurome. koriari opu tundu kikeye ini nwose toru mi bie gbinme. toru mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo oju be pulo some. toru mi bie sime dumo temeaye ma se terea kiri pu be gbori kiri fime piki owoinaru ma se terea kiri pu be gbori kiri kosifame. anisiki tere karama enjelbo be oria odu mi ofurome. gbori ponji tonjie bia oku bia opu lolia sobie sokoro toru ma na ideri mengi ma na se terea kiri pu be gbori kiri bie korome. lolia mi ere ani aku. mengi mi se terea kiri pu be gbori kiri akume se ani bu toria apu fime aniatibi ani bo akusam. anisiki, inein karama enjelbo be oria odu mi ofurome. irua mi na akalu mi na, piki lolia ma na gboriyegboriye se terea kiri pu be gbori kiri ye ari lame anierechi aria enekubu mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo kanakaname. ene mi se terea kiri pu be gbori kiri biapakake ani gbori bara ani ani sime din mi soni piri okue anisiki, a diki siki, gbori fin sobie soari igo a nwo orime o gele puko se olokuabe, worinime worinime worinime sime tomonikiri anga apu ma piri ani kon terea enjelapu ma inia odu ma ofurobia siki pakabia ye ma erechi anisiki, sono karama enjelbo be oria odu mi ofurome. sobie sokoro tomonikiri koro gbori lolia a nwo orime tuma nyanaka olulu mi be samba mi ini nwose ani pirime. min lolia mi ani tumanyanaka olulu mi finjiyee se onwoin ania bie kputuma pakabome min onwoin mi ani opu orumo bie pakaboye na kikiname. tumaanyanaka olulu mi bie pakabo onwoin mi ani irua mi na, so mi toru na kanakanamame. onwoin mi bie igurube paka bo tomonikiri sarame, se pirikambulo ma nyana kuro mi ini nwose ari pirime. ini nwose ari beme na ari ye seni osoin anikanika eje ma, anikanika chin goyegoye lama ma ari ye se lamabia apu ani tamuno elekima mi fubara bu oboloka apu maae. ini bereni soakpakpa ma pirike ari mina apu ma ba, okuma ari sono akalu nwose bufuka se ini piri. pirikambulo be nweni tein se ani oyiyi oku mi, ani mi bufuka mi inia buy oyibia okue. maa sono akalu ma bie ini fi dokibia, okuma ini ani ori eke, ini fi bibia, okuma fi mi ani ini diki mangibia. maa igurube ma aria sun na kikiname, bukarakarama owu sobia erechi. goli amanyanachu oku sime ye aria tibi ma bu omie, se aria toru ma tomonia toru na kikiname. aria tibinime ma ari eremeni tibinime na kikiname aria aka ma ari chiriba be aka ma na kikiname. ikulele ekpegbeinaye na kikina ye ari nwose aria ekpe ma gbeinme, anisiki aria pamba ma tona asun fono owu muari kirinwengi aru ma bie fie oku fieme. pirikambulo tumo ma nweni teinaye anyana oku ari nwo nyaname, piki aria tumo ma bu ari kuro nyana ye se tomoni lama mun sonoa akalu labia. bereton ari piriari amanyanabo ari now nyaname, ori ani tumanyanaka olulu mi dikidikiari enjelbo bee hibru okwein bu oria ere ani abadon, grik bu ani apolion min mi fieariye ani nweni baabaa bo. tatari balafama bufuka mi borosam, min mi boro siki jin mama balafama bufuka siki bobia. anisiki, sonio karama enjelbo be oria odu mi ofurume, se tamuno be toroko chiesime goli agbamieedeni mi be ineina ikoli ma bie a puko naame. puko mi nwose sonio karama enjelbo be beme, ani yufretis toru mi bie ikoli be sime ineina enjelapu ma finma ini ineina enjelapu ma ini ini finmame. aniatibi, ani kura mi bie, ani akalu mi bie, ani gbori ene im na siki mi na bu, mina enjelapu ma, ini bukarakaramasam na ini tomonikiri mi se terea kiri dia be gbori kiri nwo baabia. mun omu mi gbhinbia owuni ma be kienbipi ani pokuasonioa sin a sonoa poku be mama kirie. anisiki min a weri elekima mi ori okue asun ma seni nwengiari apu ma fini kike pulopulo ekpegbeinaye ini nwo chuame, bulu toru ani nwo nyaname safa dupari simeoku, ani piki odo toru nyaname ipoliburuma mieye simeoku. asun ma tibi ma chiriba tibi na kikiname se fini na onwoin na piki ipoliburuma mieye na aria bipi bie pakabome. ari asun ma bipi bie pakabo teree obi ma na fini na, onwoin ma na, piki fini dupari mi na ari tomonikiri se terea kiri dia be gbori kiri nwo baame. aniatibi asun ma be kuro mi aria bipi bie na tumo ma nab u ari omee. aria tumo ma tibi nyana oruwu ma na kikiname, ani ari se ye se tomoni lamabia ye mae. maa obi ma ma baaka apu ma, ini inia sii miemieaye ma bu vinpikike. siteme ma na, ini goli na, seleba na, alapeleka na piki chin se karaye ma na, ani ineda nyo ori eka, ye na eka, piki ineda nwengi eka ye ma teke bu, ini barasinke. ani ini piki inia nweni nini na, birikon na, sefi na, piki furu bun a vinpikika okue enjelbo be na kala fangaladiri mi na anisiki, jin gbori opu enjelbo a nwo orime, sobie koroboabe. sobuno o nwose obu gbeinme, se ogona piki o tibi kelemame o torukubu irua simeoku sememe anisiki, o buo ma fini bele simeoku simeme. finji kala fangaladiri o bara omie. oria amabara anga buo mi o nwose toru mi ogono chiemame, piki oria erebara anga buo mi se kiri ogono chiemame. se o gele puko nwose olokume ppuko mi ani chiriba ma be oloku puko na kikiname. ori oloku so siki, ani sonomea soalagba ma opu puko se pekere yee. ari pekere so kirikiri, a saki gienee tonme. okuma, sobie a puko naame, nwo beabe, sonomea soalagba ma duko ye mi, ani boi gien ma anisiki toru mi na tomonikiri mi na ogono chiesime se ari ori enjelbo be oria amabara mi dekichiema so mi dame, se dumo benebene la tamuno be ere bu, kuroma yeberenime ani so mi na, kiri mi na, toru mi na piki aria bie simea ye mamgba teme bo be. enjelbo be nwo beme, siki fama bari oforie okuma sonome karama enjelbo be oria odu mi ofuro sa bebe, anisiki, ani tamuno be o boima ton koromaye ma o now mie beinmabia yee, ani o duko oria firinwengi ikiankoroapu ma, pirisa bara bu. anisiki, sobie a naa puko mi piki okwein i pirime. ani nwo beme, so mun ori toru mi na, kiri mi na ogono chie enjelbo be bara sime finji fangaladiri mi oki. ani ari ennjelbo be damamum se o bara kala fangaladiri mi biyee. o nwose i beme, ani oki se, ani tokuru mini ani i bulo bie akubia, okuma, bein bele oku ani nwose i bipi bie belebia. enjelbo be bara, a kala fangaladiri mi oki se tokuru minime, se i bipi bie bein bele oku ani nwose beleme. okuma, ari ani mini siki ani i bulo bie akume. anisiki, ini nwose i beme, gbori siki i piki nwose tonase na, pekere kirikiri bub o apu na, okwein kirikiri knoari apu na, piki amanyanapu na, gboloma ikiankorobia. ini mama onyechieapu ma anisiki, ani ini gbori yetonye na kikina chin se i piriyee, ini nwose i beme, mun oputekwwari mi na agbamieedeni mi na now ton, piki ania bie sime tekeari apu ma na now kien. okuma tamunowari mi bu obu da jukuru ma, ari tonma, aniatibi, ini ari se tamuno bere nemikapu ma, ani bo akalua amesi ma akalu finji bie buo se fiafia opu ama min angabia apu ma pirime. iya mama onyechieapu ma, ona buchuaye bu sime apu ma, a nwose seinbia se ini tamuno be oku mi dukopakumabia dina tere ende na dina tesi ma bie. mina mama onyechieapu ma ani tomonikiri mi nyanabo be torukubu bu chie mama oliv chin ma na piki mama tonjie ma nae. nemikase tomonibo ye se ini lama dokime bebe, orumo inia bipi bie pakabo se ini na tara kapu ma baabia min gbhori bara mi, ani bo ini ba doki bo goyegoye ini nwo bebia okue. ini kuro nyaname so mi pali, miese ini tamuno be oku mi dukopakumabia siki ene koro eka bara. ini piki mengi ma bu kuro nyaname, ani miese ani bo ojubu pulo so ini piki kuro nyaname obi se tomonikiri seinma inia bubelesiki bubelesiki bu. ini inia oku mi duko sosa bebe ani tuma nyanaka olulu mi bie pakabo nama be owu se ini pakabia. ori ini nengima se piki ini baabia. anisiki, inia oju ma ari opu ama mi be opu ateli mi bie sara simebia, ani ini ini nyanabo be bakuba nyo mi. ini se elekima bara bu mi opu ama mi chin ere ani sodom anikanika ijipt. sese bub o apu na, furofuro bub o apu na, piki okwein kirikiri konari apu na terea din na pekere nwose inia fioju ma dikibia, se ini bereni eke ini ini dipi. tomonikiri be apu ma ini biebelebia, mina apu ma fi ye gose. ini alali fi se ye die jinbojinbo piribia aniatibi mina mama ikiankoroapu ma ini opu torusiori se tomonikiri anga apu ma pirime. terea din na pekere bo boro siki dumo piri owu, tamuno be bu paka mun inia bie some, se ini siseme anisiki, ani balafa deki ini oriapu mamgba pirime. anisiki, sobie bo gele oloku puko mina ikiankoroapu ma ini nwo naame. puko mi nwose ini beme, omine iwo mianga bo se ini na tarakapu ma ini dikiari ogbo ini iwo sobie somume sobuno mi bie bu. ani gbori siki mi bu, opu kiri jike pakame opu ama mi se oyia kiri pu be gbori kiri fame, se kinia maende oniasi finji ofori gbori poku fime kon apu ma inia balafame, se ini sobie sime tamuno be opu mi tokonime. main karama balafama ye mi ani borosam, okuma tere karama balafama ye mi boloka siki bobia. sonome karama odu mi anisiki sonome karama enjelbo be oria odu mi ofurome, se sobie gelea puko pakabome. ani nwo beme, tomonikiri mi dikidiki kuro mii, ani mioku sime wa nyanabo be na oria kraist be na pirisam, se o bereton ani piri, mun benebene labia anisiki, sii ineina seniapu finji ma, tamuno be toroko inia amanyanangadama ogono sime apu ma bikikoro se tamuno be tekeme. ini nwo beme nyanobo, kuro mamgba nyana tamuno, mioku sime, piki borosa siki sime bo be wa miebaka se i beme na iya opu kuro mi i okisam, se piki saki beretonsam opu igani oruberenemi apu ma bie so beinsam, aniatibi iya igani siki mi lasam, berekon fiapu ma piribia siki mi lasam. i gbeinye se iya firinwengiapu ma na ikiankoroapu ma na. piki iya tomoni mamgba na, i ere mi dikibalafa apu ma na, opu apu na kala apu na piribia siki mi lasam. pikina tomonikiri mi fama apu ma i now famabia siki mi lasam sobie sime tamuno oputekewari nu ibni ani finjime, se ini ania bie oboku igbe mi orime, anisiki, sowakam na, so bie fie na soalagba na, kirijike na, piki opu ene mgbolu na korome. eremenibo ma na dragon be na anisiki gbori opu bugbiripuma elekima sotoru pakame. gbori eremenibo omie, aria buchuaye ani irua mie, akalu mi a buochuku omie, se oyima lolia finji bu sime amanyanachu a tibi ogono omie. a toku yi gose jikeabe toku yi miu be bufuka nab u aku mi na gose ari olokume. jin bugbiripumaye sotoru pakame. gbori opu pulopulo dragon sotoru pakame. sonomea tibi na, oyia ivali na o nwo nyaname, se amanyanachu tibima bu gboriye gboriye ogono omie. ori o tumo mi se sotoru mi bu loliama se terea kiri pu be gbori kiri nwo jine se ari se tomonikiri gbinme. ori eremenibo ma toroko chieme miese a yi koroma kirikiri o toku mi nwo peibia erechi. anisiki, owutoku a nwo yime, ikulele amgbara o bara omie o se bereton se mamgba now piribia ye mi. okuma, toku be ini kuro bara se o deki sobie mun tamuno be na oria amanyanangada mi na toroko koromame. eremenibo ma a mangi so mun tamuno be karakarama koroma se a piri sa piriele mi mume, anianga dina tere ende na dina tesi na ini nwose a dikidikibia. anisiki sobie owu korome, maike be na oria enjelapu ma na owu se dragon be pakame se dragon be na oria owuni ma na ini na owusome. okuma, ini dragon be inumame, se ori na oria enjelapu ma na sobie sime mi ini bari berenike. opu dragon be ini o de koromame ori olomu siki be oruwu be, ini oru se chin bo be, tomonikiri mi mgba telima bo be. orin na oria enjelapu mamgba, ini ini de tomonikiri seinmame. anisiki, sobie a gele ppuko naame. ani nwo beme, mioku tamuno be oria duaboroma mi ani bosam mioku tamuno be amanyanabo bara o nwose oria kuro mi diepakumasam mioku oria kraist be oria kuro mi o nwo diepakumasam aniatibi minea tamuno be toroko bu chiesime din na enekaka na bu bere se minea minapu ma tibi seinsein bobe ini sobie o dekoromasam. minea minapu ma, ananatoku be pulo mi na, ini dukopakuma sa kokomaye mi nab u boro o nengimame ini piki bukarakaramame inia dumo ma abalaka bara bu fi. anigose, o biebele omine soma na aria bie anga apu mamgba na okuma ani balafamaye so tomonikiri mi na toru mi na piri oku diki aniatibi, oru be o korobo o lasam, opu igani piki o bie omie, aniatibi o nemime na boka kala siki kenge ani o nyanayee. dragon be bo lekiri na ini o de tomonikiri seinmasam nwo be siki, ani o saki owutoku be yi koroma eremenibo ma duko yee. mama opu igo pamba ini nwose a pirime, miese ari ineda fin so mun piriele bie aria inyo labia bara ani jut erea kura na pekere ini nwose a dikidikibia, dragon be bara bie ye a laka bara bu. anisiki, ani dragon be o bipi bie opu mengi osuro pakuma eremenibo ma da yee, miese ani a dekisobia bara. okuma tomonikiri mi bara chua eremenibo ma pirime, ani ania bipi finji se dragon be bipi bie pakabo mengi mi mini okime. se dragon be ori igani eremenibo ma piri, se mun owu se a bu pakabo isi kon apu ma na, tamuno be olokoma koko apu ma na, piki jizos be mie belema kokomaye mi dukunwengi apu ma na, nwo pakame. anisiki dragon be toruaka chiesimeme. mama nama ma anisiki, a gbori nama orime, toru mi bie pakaboabe oyia ivali na, sonomea tibi o nwo nyaname. gbori amanyanachu gbori ivali gbori ivali ogono omie anisiki se tamuno be wolobia ere ani gbori ivali gbori ivali bu sime yee. nama be, o chiri na kikiname. o buoma oboin buo na kikiname, anisiki, o bipi mi chiriba bipi simeoku simeme. dragon be oria inyo na, oria amanyanangada mi na, piki oria kuro mi mgba na nwose nama be pirime. nama be tibioma bu gboriye, ye opuma la bara simeme, okuma anibe ino mi biasam, ijira bebe tomonikiri mi mgba bu sarame, se ini nama be dukonwengime. tomoni goyegoye dragon be tekeme, aniatibi oria kuro mi o nwose nama be pirisam na o se bereton. ini piki nama be tekeme. ini nwo beme, tubo nama be na kikina tubo ineda owu se o paka be ini nama be weriso se o tamuno be wolobia bara nwose obu dekichiemame, se ini piki bereni opirime na akalua mesi na ma akalu o nwose kuro kon. o saki tamuno be na, oria ere mi na, oria anga nyo mi na, piki sobie angapu ma na, nwo gulugulumame. ini o weriso se ori owu se tamunoa tomoni ma paka, se ini inumame ini piki kuro se o pirime na o se bereton tomonikiri bie sime furo furoma na se kirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba nwo piri. tomonikiri angapu mamgba o tekebia. o teke eka apu ma ani tomonikiri mi ma temeka siki ngisi ini ba abanatoku be dumo diri mi bie ere giensa apu ma kengee anigose, o poki, o beri nyaname bebe ini kunbia bo goyegoye, gbarimaka bara bu ini inibo kunbia ini agiji se baabia bo goyegoye, gbarimaka bara bu inibo agiji fi nwo konbia. min mi bime na tamunoa tomoni ma ini inema na bereni na nwo nyana, piki kubie se bugbane gbein bara nwo sime. anisiki, jin nama a nwo orime tomonikiri bie o pakabome. o mama ivali nyaname, aria nana toku tibi ivali kikeme se dragon okwein oku o nwo okweiinme. tatari nama be bara o nyanabo kuro mi o nwose piki o torukubu firnwengime. o miese tomonikiri mi na ania bie sime apu ma na tatari nama be tekeme, ani oria opu peleaye ma bias a wu be. tona bugbiripumaye main karama nama be nwo mieme. nwenimgba torukubu o miese fini sobie sokoro bo tomonikiri korome. tatari wu be torukubu bu, ini o weriso se o mie bugbiripumaye ma bu, bebe tomonikiri mi mgba o nwo telimame. nama be duko tomonikiri apu ma pirime na ini okolagiji se ye se lama se pa dumo wara wu be oko ini nwo teme. ini main karama nama be weriso se dumo owu o nwose tatari wu be bu chuame, miese oko mi ani ineda okwein piki ani teke dukuka apu ma babia bara. nama be tomoni mamgba, kala na seni na, ala na igwein na, omoni na furoawo na, miese ini inia amabara bu anikanika inia fubaraogbo ma bu, elekima chuame. nama be ere mi, anikanika sime oria ere mi piri kienbipi mi be elekima mi inibo bu chuaka bo ineda yefe anikanika yederi eke. nemi, ani min mi bieyee. ye nemibo goyegoye ineda nama be kienbipi mi fie ye mi now dokibo nemibia, aniatibi, tomonibo ere mi ani chie piriyee, chin soi na inein fa tesi oyifinji ani ania kienbipi miee. ananatoku be na oria tomoni ma na anisi ki, a dikime, ananatoku be zaiyon tundu mi ogono chiesimeme. mainfa kini sia poku ori na simeme, oria ere na dawu be ere na ini nwose inia fubaraogbo ma bu gienapu ma. so bie a puko naame dupari ogono ideri koroari ogororo mengi fie oku ani ani fieari okue, ani piki soalagba puko kikeme. ani nimeni ma inia obo ma fariari siki akwa puko na kikiname. ini mainfa kini sia poku ma amanyanangada mi na, dumo temeaye ma na, piki seni apu ma na, toroko chieme. ini kenge ineda dawo nemibia iwo nime ini now chusimeme. ini ani bebe tomonikiri mi mgba bu duaboroma nyana sa apu mae. ini ani inia bu se oruton, eremeni na miegboloma nyanaka apu mae ini ere nemike. ini ani ananatoku be dukonwengiapue o mun nyo mun nyo bu. isia tomoni mamgba bie ini duaboroma nyanasama. ini ani ini piki tatari se agbamie tamuno be na ananatoku be na piribia yee. jin ene ini iruokon sa bara tomoni ma oko se ini nemike inia bu dukodukoye oforie. terea enjelapu ma anisiki, a jin enjelbo orime, nanganangama sotoru finabe, simegbamaso ibi bere mi oku mi dukopakuma tononikiri sime tomoni torukirikirima na, se torukirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba na piribia erechi. gele puko bu o nwo beme, o tamuno be dikibalafa, se oria opu mi tokoni aniatibi, o berekon tomoni ma piribia siki mi lasam. o kpereki, ori so na, tomonikiri na, toru na, piki mengi ma pakaboari nyoma na temebo be piri main karama enjelbo be tatari bo be kukoma, se nwo beme, a bikisam opu babilon mi bikisam a tomoni mamgba miese ini aria iru mi bume ani opu sefi iru mi tere karama enjelbo be tatari mama enjelapu ma dukoma, se gele puko se olokume, kpereki ori nama be na, oria oko mi na piri bo, piki minea fubaraogbo, anikanika bara bu oria elekima mi chua bo goyegoye. ori na minabu na, o tamuno be igani iru mi bubia, ani ngisi gwaka bu ini se oria igani mi be omongo mi bie sara ye mi, min mi mie apu mamgba ini fini na ipoliburuma na bie inia torusiorumabia fiafia enjelapu ma na ananatoku be na torukubu. inia torusiorima fini mi be onwoin ma ari iwo gbasobia, nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be elekima mi bu sime bo goyegoye din na enekaka nab u inyosara inibo na oforie. inema nyana ani sime tamunoa tomoni ma na, tamuno be oloko koko apu ma na, piki jizos be bu bereni nyana apu ma na piriyee. anisiki, sobie a puko naame, ani nwose i beme, min gien, mioku okimu biebele sime nyanabo be firi mi bu sime fi apu ma pirime iin, ani, ani simeokue teme be oko beme, inia kuroa firi ma bu ini inyosarabia, aniatibi, inia firi ma ini na mume. tomonikiri mi be soku siki mi anisiki, a dikime gbori biabia sobuno omie ania bie tomonibo kike ye omie, goligoli amanyanachu o tibi omie anisiki, o bara ozudipiagiji omie. anisiki jin enjelbo oputekewari mi bie pakabo se gele puko se oloku sobuno mi ogono kponji sime bo be pirime, iya ozudipiagiji mi se kiri bie chu se fiye ma soku aniatibi siki mi lasam tomonikiri me be soku siki mi lasam. ani ori sobuno mi ogono kponji sime bo be oria ozudipiagiji me se tomonikiri gbin, se ini tomonikiri mi be ozu mi sokuyee. anisiki a jin enjelbo orime, o sobie oputekewari mi bie pakabome ori so gbori obu ozudipiagiji o bara omie. anisiki, fini mi dikidiki enjelbo be, agbamieedeni mi nyo bu weri bome. o gele puko se oloku obu agiji mi bara sime enjelbo be pirime, iya obu ozudipiagiji mi se tomonikiri mi be chinmgbolu ozu mi bie chinmgbolu ma pele aniatibi chinmgbolu ma ari biasam aniagose, enjelbo be oria ozudipiagiji mi se tomonikiri mi bie gbinme, se vain mi be chinmgbolu ma pele se, ari se tamuno be ofiri igani iru ponjiye mi bie gbin chume ani opu ama mi obuju sime iru ponjiye mi bie ani ini chinmgbolu ma ponji pakumayee, se oju bu pulo bakama ania bie bu pakabome anibe isun mi tombi oyiasi lame anisiki, anibe gbun mi sonoa kubu lae tonme. kuluma obi ma olo enjelapu ma anisiki, jin oup balafama bugbiripumaye a nwo orime so mi bie. sonomea obi olo sonomea enjelapu omie. maa sonomea obima ani kuluma ye mae, aniatibi, arima ani kuluma bara bu tamuno be igani mi diepakumayee. anisiki, fini na woloma temedikiye oku sime toru a nwo orime. a piki nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be kienbipi mi bu omubaraibi sa apu ma na orime. ini temedikiye oku sime toru mi anga chiesimeme, se tamuno be se ini piri obo ma nwo olo warabe. se mozizi, tamuno firinwengibo be, nime mi na, anana toku be nime mi na ini nwo chuabe nnanabo, kuromamgba nyana tamuno, iya firi ma ari duba piki bugbiripumame se mamgba be amanyanabo, iya atelima ari karakara piki kokomaye some tubo balafa bu osi bara se i toroko chieeka, nyanabo tubo iya opu dukopakuma mi sikibia iri kenge ani fiafia bo bee. se mamgba bo kpereki i tekebia, aniatibi, nwenimgba iya karakara miemieaye ma orisam. min mi boro siki, so bie sime oputekewari mi finji warabe se ari ori okuma, tamuno be torukubu mi sime oboku ikowari mi ania bie omie. ari sonomea obi ma bara sime sonomea enjelapu ma oputekewari mi bie pakabome. fiafia wananiwanani lokobite buchuaye ini nwo chuame. anisiki, goligoli birikunye ini nwose inia ekpe ma boromame. anisiki, ari ineina dumo temeaye ma bu gbori wu dumogbamaso tamuno be igani mi bie sime sonomea goligoli boli ma se sonomea enjelapu ma pirime. tamuno boma mi na, oria kuro mi be onwoin mi na oputekewari mi beinmame se gboribo soni ineda ania bie soke, ari sonomea enjelapu ma dekibo sonomea obi ma faka simeogbo. tamuno igani mi be boli ma anisiki, oputekewari mi bie a gele puko naame, nwose enjelapu ma beabe o mun sonomea boli ma bie sime tamuno igani mi osun tomonikiri mi ogono sara tatari enjelbo be so mun oria boli mi bie sime ye mi osun tomonikiri mi ogono sarame. balafama piki kpereki oria oko mi teke apu ma na, bu pakame. anisiki, main karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mi bie sarame. mengi mi ani pikibo fibo pulo na kikiname, se ania bie sime dumo ye mamgba fime. anisiki, tere karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mengi na, ideri mengi ma na, ogono sarame se ari pikibo tomoni pulo some. mengi mi dikidiki enjelbo be puko a nwo naame, nwo beme, yei, fiafia bo, iri mioku sime piki boro sa siki sime bo, iya berekonbipi ma ari karakarame ini fiafiapu ma na, ikiankoro apu ma na pulo ma osun ye gose, i pulo se ini bu. min mi ini gbeinme anisiki, agbamieedeni mi nyo bu, a puko naame, nwo beme, yei, nyanabo, kuromamgba nyana tamuno iya bereknobipi ma ari karakara piki kokomaye some anisiki, inein karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun irua mi ogono sarame, se ini ani weriso se anibe ofiri mi ani nwose tomoni ma dokimame. anibe ofiri mi tomoni ma dokima so okuma ini tamuno be dukosimame, ori now maa obi ma bu kuro nyana bo be. okuma, ini inia si ma bu vinpiki se oria opu mi tokoni dukuke. anisiki, sono karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun nama be amanyanangada mi ogono sarame. kanakana nama be amanyanakiri mi ogono gbaname inia bufuka ma gose, tomoni ma ini inia bip bie bele ma tokurume. se ini bufuka ma na ino ma na gose, ini so bie tamuno be dukosimame. okuma inia si ma bu ini vinpiki dukuke. anisiki, sonio karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun ani yufretis opu toru mi bie sarame, se toru mi ani fibime, miese ani ateli so iruapakapaka nyo mi bo bo amanyanapu ma piribia ye gose. anisiki, ngu na kikina terea sii teme a nwo orime. dragon be na, nama be na iruo ikiankorobo be na, bipi bie ari pakabome. ari ani bugbiripumaye ma miemie siateme mae. maa terea teme ma ari so tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba damamume, miese inimgba bo gboloma kuromamgba nyana tamuno be opu ene mi be owu mi sobia ye gose. o poki furubo bara a nwose boabe biebele sime ori monokase sime oria buchuaye ma korubo be piribia miese o papabusin nwengima boro oka oku, piki amaogbo bugerere nyana eka oku anisiki, ini hibru bipi bu amagedon se chin nyo bu ani teme ma amanyanapu ma okibo kobirimayee. anisiki, sonome karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun foru mi bie sarame. se oputekewari mi bie sime amanayanangada mi bie gele puko pakabome. ani nwo beme, ani miesam sowakamme, so fieme, soalagba teinme, piki kiri balafama barasa jikeme. oko sime kirijike ngisi ma pakake, ini tomoni bo be teme siki ngisi, min mi ani kirijike ma bu mgba sitein ye mie ani opuama mi se terea kiri pume, se goyegoye bie sime opuama mamgba ari kanme. tamuno be opuama mamgba kanme. tamuno be opu babilon mi se biekoromame, se ori igani mi be iru omongo ani nwo bume. cho goyegoye bilefame, tundu goyegoye imainfame. iku kilograma mesi na gbasia sodupari so bie weri sokorosokoro tomoni ogono korome, sodupari ma tomoni ma gono koro sookuma ini tamuno be fiesimame ania obi mi gose. ani obi mi opuma balafamame. ere paka sefibo ma sonomea boli ma nyana enjelapu ma bu gbori enjelbo i damabo se nwose i beme, bo, ini torusiori se ari erepaka sefibo ma piribia bara a nwose i diebia, ani tona toru na kpeki nyo bu ini nama opuama mi. tomonikiri be amanyanapu ma ini ari na sefi gbolomame, se ini aria sefi iru mi buari ogbo, tomonikiri mi be apu ma bo iru bu torubema apu nwo some. fiafia teme be i bie some, ani enjelbo be i deki so piriele mun yee. anianga bu a gbori erememibo orime oju awuwu nama ogono a sime warabe. nama be oju mgba se tamuno be dukosimabia ere ini nwo gienjme. snomea tibi na oyia ivali na nama be bu omie. eremenibo ma elelenda na awuwu toru nyana buchuaye ini nwose a chuame, goli na yeladupari na piki ila na ini nwose a birimame. a bara goli omongo a nwo olo wara be se aria sefianwengi ma be tontona ye na burusaye na mi ania bie bein yee. a fubaraogbo gien ye mi fie boi ye omie, ani opu bibilon, sefiapu ma na ama simapu mamgba be nyengibo. ari orime na tamunoa tomoni ma na bereni nyana kraist be piri gose ini ba apu ma na be puloma ari eremenibo ma torusosam. ari ari ori siki, ibu opuma gbiripume. ani enjelbo be nwose i beyee. cheye gose i bugbiripu eremenibo ma na, a deki nama be na, sonomea tibima na, oyia ivalima nyana nama be na, be elekima mi fieye a nwo duko i piribia. ori nama be gbori siki o dumome, okuma mioku o bari dumo bu oforie. tuma nyana ka ololu mi bie o pakaboe tonabe, mun fi bie sobia erechi. tmonikiri mi ma temeka siki ngisi, mi tomonikiri anga se ere dumo diri mi bie ma gienka apu ma ani ania bugbiripumaye sobia ini nama be oribia siki. tbori siki o dumome mioku o bari dumo bu oforie, okuma o piki pakabobia. gbun nemi na, ye kainbo na, ani min mi bi yee. sonomea tibima ani eremenibo ma kponji sime sonomea chingimae. ari ani piki sonomea amanyanapu mae. ini sono apu bikisam gboribo pa beretonabe, anisiki isi bo be ma o pa boke o paka bobia siki, kala siki ngeri ani o se beretonbia yee. anisiki, ori gbori siki bu dumo sime, okuma bari dumoka nama be ori na minabu na ani nine karama amanyanaboe, sonomea apu ma bu so se inhi baabia bo bee. i nwo ori oyia ivalima ani ngisi ma beretonka oyia amanyanapu mae, okuma ini gbori so se ini na, nama be na piri bia, miese ini amanyanapu bara se beretonbia oku. mina oyia apu mamgba ini gbori bipiogboso nyaname, se ini inia bereton mi na kuro mi na se nama be pirime. ini owu se ananatoku be pakabia. okuma ananatoku be na, o chin apu ma na, o selesa apu ma na piki bereni nyana o dukonwengiapu ma na, ini inia bu omubaraibi nyanabia, aniatibi, ori ani nweni nyana apu ma nyana, piki amanyanapu ma be amanyanabo bee. enjelbo be piki nwose i beme, sefibo ma kponi sime nyo i ori mengima ani se ma na, tomon ma na, piki torukirikiri apu ma na okweinbele kirikiri knoariapu mae. i nwo ori oyia ivalima na, nama be na, ari sefibo ma dikibunwonwobia. a se papabusinbia, piki ini aria ojumini mi peibia, anisiki, fini se a dokimabia. aniatibi, tamuno be o bubeleye mi se inia kubie chuasam, na ini gboloma se inia amanyana kuro mi se nama be piri, miese tamuno be okweinma ma miebeinmaka simeogbo, nama be ani se beretonbia oku. i nwo ori eremenibo ma ani bereton se tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba piriari opuama mie. babilon mi be biki mi min mi bo boro siki so bie korobo sime jin enjelbo a nwo orime. ori opu kuro nyaname, se oria boma mi ani bia beme tomonikiri mi mgba saramame. o gele puko se olokume a bikisam opu babilon mi ani bikisam. siatemema mioku a dukoabe torukirikiri sia feni a bie bu angame. aniatibi se mamgba aria kuro sefi iru mi busam. tomonikiri mi be amanyanapu ma ari na sefi miegboloma nwo nyaname anisiki ari na sefi gboloma bu, tomonikiri mi bu tuboni ma ini peresam. anisiki, sobie a jin puko naame, ani nwo beme, iya tomoni, o pakabo a bie bu o pakabo o bu se aria sima bu chuma misese a bub o obi ma o la eka bara aniatibi, aria sima ari mun so lasam, se tamuno be ori aria sitibi miemieaye ma se biekoromasam. a se i mie oku se a mie a se i mie ye mi be mama kiri se a piri. aria omongo mi imama siki se kuro iru se aniabie chua beinma a karakaram i piri iru mi kuro oku. baka bufuka na toruseri na se a piri a se a bu piri opu na bubalabala oforika anga oku mi la oku. aniatibi, a pa nwose a bu beabe ‘amanyana eremenibo bara, a nwose mio simeme iri debo fisa eremeniboke, ari ngisi ngiri ekeu min mi gose aria obi ma ari gbori ene bu bobia ani obi na, ngiri na, piki buruba nae. anisiki ini fini se a dokimabia, aniatibi, berekon a barasima bo be, tamuno nyanabo be ori opu boe a dokimari orumo mi be onwoinma, ini nwo oribia siki, ari na sefi gboloma tomonikiri mi be amanyanapu ma ini owubia. ini sasaju chiesimeme,aniatibi ari na torusiori mi dia mi ani inia balafamaame. se ini nwo beme, yawoto mi opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min babilon opuama mi papa gbori so kenge bu, iya fomubara mi bo i lasam tomonikiri mi bie tuboni ma so ini ari owu se ngirime aniatibi gboribo soni bari inia ingoma feke gboribo soni bari inia goli na seleba na, yela duparima na pal ma na lilingi bite na, awuwu bite na loko bite na piki pulopulo bite na, piki sinini awuwu bitema soni feke, imgbooma oribia chin torukirikiri na, ini alapeleka na, odu na, ikulele na, piki mabul na se mie yela yema, sinamon na, spais na, kunudokumaye na, maa na, piki frankinsens na, iru na, pulo na, fulawa na ipiamgba na, nambulo na, anana na asun na, yepuraye na, omoniapu na, piki tomoni dumo soni ini bari feke. tuboni ma nwose a beme, i nyana koki ibia yema mgba ari faasam, se ngisi i bari iya pere mi na iya ibi mi na nwo ori eke ani opuama mi bie tubokon bu bo pere apu so apu ma ini sasaju chiesimebia, aniatibi inia balafame, mun ari na aria torusiori mi diaoki. ini owu se ngiribia. se nwo bebia, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki lilingi na awuwu piki pulopulo buchuaye na, nwo chuachua ama mi, ani piki goli na yela dupari na, pal na nwose bu birima birimame se gbori so mi bie maa ngo mamgba a papa nwo famame onwoinaru tibini ma na, aria bie sime jin anga muari apu ma na, onwoinaru dokuapu ma na, piki toruakoni ma na, ini sasaju chie simeme, ini a dokimari orumo mi be onwoin mi ori siki ini now beme min opuama mi na kikina opuama jin ene ma pakake ini fon se inia tibi sarame, ini piki owu se ngirime, se nwo beme, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min ipuama mi be ngoma bu, ani toru mi bie dokuma boroari onwoin aruma nyana apu ma bo alakonyee. se gbori so mi bu ania bie sime ye goyegoye papa faame ria fan i gose, biebele, so, tamunoa tomoni na, okunwengiapu na piki ikiakoroapu na, o biebele aniatibi a se o mie ye mi gose, tamuno be o beresi pele a pirisam anisiki, gbori opu enjelbo gbori opu yegbein dupari deki toru mi bie gbinme. se o nwo beme, min gbori bara mi, ani ini babiblon opuama mi nwo dekigbinbia okue, se ini bari ngisi ani ori eke. obo na onunu na, odu na, piki tomonia puko bu paka bo nime, tomoni bari ngisi i bie nwo naa eke i bie tomoni bari firi torukirikiri nwengiapu bu gboribo so nwo ori eke. anisiki yegbein dupari bari i bie fie eke. tomoni bari ngisi i bie tonjie bia ori eke. i bie ngisi ini bari debo na irobo na puko naa eke. iya tuboni ma, ani tomonikiri mi bie sime opu apu mae, se i bie sime biriapu ma i nwose bebe tomonikiri mi bie sime tomoni mamgba nwo dairimame fomubara babilon mi lame, aniatibi mi opuama mi bie ani ini ikiankoroapu ma na tamunoa tomoni ma puloma nwo ori yee iin, min tomonikiri ini bas a apu mamgba be puloma. min mi boro siki, sobie a puko naame. tomonikpo bie fie oku ani now fieme. ani now beme, o tamuno be tokoni duaboroma na boma na, piki kuro na sime minea tamuno be pirime oria berekon mi kokomayee piki karakarame o beresi pele se ari opu sefi eremenibo ma pirime ani mina sefi mi se tomonikiri mi sima bo ma. tamuno be o fonubara se a pirisam, aniatibi, ari oria firinwengiapu ma baame. ini piki olokume, o tamuno be tokoni opuama mi dokima orumo mi be onwoinma ari iwo gbamasome ini si ineina seniapu finji ma na ari ineina dumo temeaye ma na bikikoro se kpereki ori amanyanangada mi ogono sime tamuno be tekeme. se ini nwo beme, amen, o tamuno be tokoni ananatoku be ereya alali mi anisiki, puko amanyanangada mi sime nyo bu pakabome, ani nwo beme o tokoni se minea tamuno be piri omine oria firinwengiapu ma na tomoni mamgba, omine nwo o dikibalafa apu ma, kala na seni na. anisiki, tomonikpo puko kike ye a nwo naame, dupari ogono ideri koroari mengi bie fie oku, piki soalagba puko kike bara ani nwo fieme. puko mi nwo beme, o tamuno be tokoni, aniatibi nyanabo minea tamuno be, kuromamgba nyanabo be ori amanyanaboe. o ye wa biebele. se tokoni se oria opu mi piri aniatibi ananatoku be oria ereya siki mi lasam o yabia bo ma soni a bukarakaramasam. tamuno be fiafia, genigeni piki torukpain loko bite mi ani tamunoa tomoni ma be ibia firimae. anisiki, enjelbo be nwose i beme, min mi gien doroku sime ananatoku be ereya alali mi chinbipi mi la apu ma pirime. enjelbo be piki nwo beme, maa ani tamuno be kokoma okweinmae. a biki o buochuku koro se kpereki o tekeme, okuma, o nwose i beme, mie ma iri i juo firinwengiboe piki iya minapu ma be gboriboe, ani jizos be chie onye mi oloapu ma kpereki se tamuno be tekeyee aniatibi jizos be chie onye me ani ikiankoro teme bee biabia asun be se nwengiaribo be anisikim a so mi orime, ani finji warabe, gbori biabia asun ani ju omie. ini nwose o dokusime bo be chinme kubie se bugbane gbein bo piki kokomabo, karakarany bu mi o berekonkonyee, se piki omu gbingbin yee. o torumgboluma fini kori oku korime, se piki tona amanyanachu chirame. gbori ere oria oju ini nwo gienme, okuma, ori sikima, gboribo soni ani simeoku nemike. o chua koro buchuaye mi ini ani seni tomoni pulo bie sume. tamuno okwein ani oria eree. so bie owuni ma ini inia biabia asunma na nwengi o o dukome. fiafia abalala torukpain loko bite buchuaye ini nwo chuame. se sema numabia obu okolagiji o bipi bie paka bome ikulele amgbara ani o se bereton ini piribia yee, o buo se kuromamgba nyana tamuno be oria opu balafama igani mi be iruponjiye me bie sime iru mi nanga pakumabobia. min ani ini oria koro buchuaye mi ogono na, o buofuro na bu gien yee, amanyanapu ma be amanyanabo, piki nweni nyanapu ma nyanabo. anisiki, a gbori enjelbo orime, irua mi bie o chiesime warabe. gele puko o nwose oloku sotoru finari fenima pirime o bo kobirima se tamuno be koroma opu alali mi fi. o bo owunitibini ma na, owuni ma na, asunma na, ari se nwengiapu ma na, bebe tomoni mamgba, omoni na furoawo na, piki opu apu na kala apu na, inia ojumini ma pei anisiki nama be na, tomonikiri mi be amanyanapu ma na, inia owuni ma na, a nwo orime, ini owu se asun be se nwengiaari bo be na oria owuni ma na pakame. nama be na, o torukubu bugbiripumaye ma mie iruo ikiankorobo be na ini nwo kunme. maa bugbiripumaye ma ani o se nama be elekima mi chua apu ma na piki oria oko mi teke apu ma na dairima yee. nama be na, iruo ikiankorobo be na, ini fika bu ini se fini dupari se koriari orumo dapa mi bie gbinme. ausn be se nwengiari bo be bipi bie be pakabo okolagiji mi ani ini se kirikon owuni ma ba yee se feni mamgba inia oju minima peime. kura maendeoyiasi finji ma anisiki, so bie koroboari gbori enjelbo a nwo orume, o barabie tuma nyanaka olulu mi be samba mi ma, iku ikoli na nwo olome. se o dragon be kunme, ani olomu siki oruwu be, oru ini nwose chin bo be, se kura maendeoyiasi f\inji o nwose ikoli se o chuame. enjelbo be ori o se tuma nyanaka olulu mi bie gbinme, se ori ani ikasi se ye se ani obolome, miese maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo, o bari ineda sema dairima eka bara. anisiki mi boro sa bebe ini kala siki se o fimabia. anisiki, tona amanyanangada na aria ogono sime apu ma na a nwo orime ini bereton kuro, se ini pirume. a piki kraist be diebelema kokomaye mi na, tamuno okwein mi dukopakuma gose ini ba temema nwo orime. nama be na oria oko mi na jin siki ma ini ari tekeke, anikanika nama be elekima mi soni inia fubara bu na inia bara bu na ma ini chuake. ini bo dumoapu so se jizos be na kura maendeoyiasi finji nwose amanyanapu bara se beretonme. maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo kon fiapu ma in sise eke. min ani tatari bubusise mie. biebele na, opu belema sime tatari ibusise mi bie sime apu ma pirime. main karama fi mi ani ini bu kuro nyanake ini tamuno be na kriaist be na agbamieapu now sobia, ini piki kura maendeoyias finji se ori na amanyanapu bara se beretonbia. oru be numa mi maa kura maendeoyiasi finji ma boro sa bebe, ini ikoli bie oru be fimabia, se oru be somun bebe tomonikiri bie ineina ikolima bie wasama sime sema dairima, se ini gbolokia owu sobia ani gog na magog na mie. inia kienbipi mi toruaka sime onwuma baka oku bakame. ini wasama bebe tomonikiri mi kelemaame, se tamunoa tomoni ma sime ikowari mi na piki o belema opuama mi na gbori kelemame. anisiki, oru be, ani ini dairima bo be, ini now deki orumo dapa mi bie gbinme ani fini dupari bie sime nama be na iruo ikiankorobo be na ini ini se ania bie gbin borosam, anianga, din na enekaka nab u ini sime torusiori mu benebene labia. kuluma berekon mi anisiki, gbori opu biabia amanyananagada na ania ogono sime bo be na a nwo orime. so mi na tomonikiri mi na o torukubu imainfame, se tomoni bari ari orike. amanyanangada mi toroko fiapu na, opu apu na, kala apu na a nwo orime ini chie sime warabe. dirima finji simeme, anisiki, dumoapu diri mi soni finji simeme. dirima bie gien koroma yema bu, ini weri berekon fiapu ma pirime, ini kon nwengima bu. anisiki, toru mi ania bie sime fiapu ma pakumabome. fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na aria bara bie sime fiapu ma pakumabome. se ini berekon inimgba pirime ini kon nwengima bu anisiki, ini fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na se orumo dapa mi bie gbine. min orumo dapa mi ani main karama fi mie. se mina ere dumo diri bie soka bo goyegoye ini inibo se orumo dapa mi bie gbinme. iwo so mi na iwo tmonikiri mi na anisiki, iwo so na, iwo tomonikiri na, a nwo orime. tatari so mi na, tatari tomonikiri mi na, ari imainfame, piki toru mi soni, bari simeke. se ari iwo jerusalem ani fiafia opuama mi orume, tamuno be bara bu so bie ani koroboabe, mun mina debo na iriabia eremeni toku bu birima oku ani nwose bu karakaramame. amanyanangada mi bie pakabo gele puko a nwo naame mioku, tamuno be o bo tomoni na angae bosam ori ini na angabia, anisiki, ini piki oria tomoni sobia. tamnuno be na mina bun a ori ini na sime se inia tamuno nwo sobia. ori inia torumgboluma bu owumengima gurosinbia. fi, anikanika ngiri, anikanika owu, anikanika bufuka bari sime eke, aniatibi olumuaye ma ari borosam. anisiki, amanyanangada mi ogono sime bo be nwo beme, mioku, ye goyegoye a nwo mie iwomasam o piki nwose i beme, min mi gien, aniatibi maa okweinma kokomayee, piki kubie se bu gbana gbeina yee. o piki nwose i beme, ani mie beinmasam iri ani alfa bee piki omega bee yebusaki bee piki kuluma bee. mengi puko tari bo goyegoye, papa dumo iderimengi mi bubia kuro a nwose inibo piribia. onubaraibi bo goyegoye, i bara min mi nyana okibia. a tamuno so o piribia, anisiki ori iya toku sobia. okuma fini dupari, se koriari orumo dapa mi ani sime balafa dokiapu na, ibafiapu na, yepakaka bara se yeduko apu na, niniapu na, sefiapu na, ariapu na, orutekeapu na, piki iruokonapu mamgba na nwo pirime ani main karama fi mie. iwo jerusalem mi ani sonomea obi ma bie sime sonomea boli ma olo sime sonomea enjelapu ma bie gboribo i damabo beyee, bo ari owubo simebia tokuma se i die ani ananatoku be ta ma. fiafia teme be i bie some, se enjelbo be i dekisomun ani opma gele tundu mi ogono lame, se jerusale fiafia opuama mi se i dieme. tamuno be bara so bie ani koroboabe. se tamuno be boma mi ania bu biabe. ani opuama mi, ani yela dupari bia oku biame ani jaspa na kikiname, ani piki krisatal dupari yoriyorima bia oku biame. ani oppu gele onu nyaname, oyima boko finji ania bu omie, anisiki, gbori enjelbo gbori boko gbori boko korume. izrel mi be oyima furo fini ma be erema ini nwose maa onubokoma bu gienme. terea boko gbori ikoli gbori ikoli bu omie aria but ere iruapakapaka nyo bu omie, tere chuku da nyo bu omie, tere ogono da nyo bu omie, piki aria but ere irua mi be tuma nyo mi bu omie. oyima chukuseke dupair finji ma ogono mi ini opuama mi be onu mi nwo nama chiemayee. oyima dupari finji ma ogono mi ini ananatoku be onyima okunwengiapu finji ma erema gienyee. ini se opuama mi na, ania boko ma na, piki ania onu mi na tonbia goligoli yeton amgbara okwein i piri enjelbo be bara omie. opuama mi ineina ikoli ani nwo nyaname anibe finji mi na isun mi na gbasime. enjelbo be oria yeton amgbara mi se opuama mi tonme. ania isun mi kubua poku na oyi endee, ani ania finji mi na ania gele mi na piki la okue. enjelbo be o piki opuama mi onu mi be kpokoro mi tonme anisiki be yeton bara bu, buoa tesi oyi finji na mama buo mi onu mi be kpokoro mi la okue. jaspa dupari ini nwose onu mi namame opuama mi temedikiye yoriyori oku yoriyori goli ini nwose ani nama chiemame. torukirikiri yela dupari ani ini se ouama mi chukusekeye mieyee. jasapa mi ini se tatari chukuseke dupari mieyee safaya, ani main karamaye mie aget, ani tere karamaye mie emerald, ani inein karamaye mie, oniks, ani sono karamaye mie kanelian, ani sonio karamaye mie odo toru nyana kwoz ani sonome karamaye mie beril, ani nine karamaye mie topaz, ani esenie karamaye mie kalsidoni, ani oyi karamaye mie tokwois ani oyi gboriye finji karamaye mie ametist, ani oyimain finji karamaye mie ari oyima boko finji ma ani oyima pal finji mae gbori pal ani ini se gbori boko mieyee. temedikiye yoriyori oku yoriyori jokoma goli mi ini se ama mi be ateli mi mieyee. opuama mi bie ari oputekewari orike, aniatibi. kuromamgba nyana tamuno be na ananatoku be na mi ania oputekewari mie. bia bo ania bie sarabia irua anikanika akalu, opuama mi ani nwo bike, aniatibi, tamuno be boma, mi ania bie biariyee, anisiki, ananatoku be ani ania tonjie mie. tomonikiri be apu ma ania enekubu mi se nwengibia, anisiki, tomonikiri be amanyanapu ma inia osi na boma na se ania bie bobia. ene mamgba opama mi be onubokoma finji sarabia, ngisi ari bari pali eke aniatibi ani nyo ene bari san eke. sema be opu na boma na ini nwose opuama mi bie bobia. fiafiaka gboriye soni opuama mi bie so eke. bugereremaye mie bo na, iruokonbo na, so, ania bie so eke. ini ananatoku be dumo diri mi bie ere gien sa apu ma kenge mi opuama mi bie sobia yee. enjelbo be, o piki dumo mengi mi be toru mi so se i dieme. ani kristal bia oku biame. tamuno be amanyanangada mi na ananatoku be nab u mi ani pakaboyee. se amanyanangada mi bu mi ani ideri mun opuama mi be ateli mi ogboku koroyee. toru mi be mama angama bu ani dumo piri chin mi simeyee oyima siki finji mi ani se chinmgbolu chua ari yee akalu gbori siki gbori siki bara bu anisiki ania inyanyama ini se sesema be obi ma gwo bia. tamuno be wori sa ye goyegoye opuama mi bie sime eke. opuama mi bie ani tamuno be na ananatoku be na amanyanangada mi na simebia yee oria firinwengiapu ma kpereki o tekebia. ini o torukubu oribia, se ini oria ere gienbia inia fubara ogboma bu. ene bari ngisi san eke, se ini bari tonjie anikanika irua bi eke aniatibi, tamuno nyanabo be ori inia enekubu now sobia, anisiki amanyanapu bara ini nwose bereton gbasobia. kraist be bo mi anisiki, enjelbo be nwose i beme, maa kokoma piki kubie se bu gbana gbein okwine. se tamuno nyanabo be ani fiafia teme be se ikiankoroapu ma piri bo be, ori oria enjelbo be se seinsam, miese boloka siki bu pakabia ye ma o nwose oria firinwengiapu ma diebia erechi. iri, jon be, a maa ye, a maa ye mamgba naa piki orisam, a maa ye mamgba naa piki ori so siki, a biki ari se i die enjelbo be buochuku koro se o tekee tonme. okuma o nwose i beme, mie ma iri iri na iya minapu ikiankoroapu ma inia juo firinwsengiboe, piki mi diri mi bie sime okweinma dko ye ma mieari apu ma na. kpereki tamuno be teke o nwose i beme, min diri mi bie sime ikiankoro okweinma se boi ma, aniatibi maa ye ma bo kiri okibia siki mi kpekisam. ye sii mieari bo be, pa sii mi miemamum ye iloli bu sime bo be, pa iloli bu simemamum ye karakaraye mie bo be, pa karakaraye miemamun anisiki, ye ton bu sime bo be pa ton bu simemamun. jizos be nwo beme, poki, boloka siki a boabe ari iya gbinyema na bobia se bobo nwengi firima simeoku nwose inibo gbeinbia. iri ani alfa piki omega, tatari piki kuluma, saki piki tuma bee. biebele sime mina koro buchuaye ma sikiri fiafiama apu ma pirime, aniatibi ini kuro nyana dumo chin mi be chinmgbolu mi nwo fibia piki onubokoma bie boro mun opuama mi bie sobia. opuama mi bie so eka apu ma ani obirima na, sefiapu na niniapu na, orutekeapu na, iruoamieye belema piki iruokon apu ma nae. iri, jizos be, iya enjelbo be firima pakumasam, na o mun chochi ma bie maa ye ma dukopakuma o piri. iri ani devid be kunoe piki o furo mi bie ani a pakaboyee iri, ani jainma biari baso loliia bee. teme be na, ere yabia toku ma na nwo beme, bo ye na bo goyegoye bee, bo mengi puko taribo goyegoye bo pikina ye bi bo goyegoye bo dumo mengi mi oki, diepiriye bara bu. kuluma mi iri, jon be, a kuroma min diri mi bie sime ikiankoro okweinma naa bo goyegoye berijineabe nemikase ye se aria bu chua boo mie bebe, mi diri mi bie ini duko sii obi ma tamuno be nwose chua inibo piribia. nemikase mi diri mi bie sime ikiankoro okweinma by ye sin boo mie bebe, tamuno be dumo piri chin mi bun a, piki fiafia opuama mi bie na, sime inibo piri diekiri mi bu yesinbia, ani mi diri mi bie ini duko ye mae. ori onyechie maa okweinma piri bo be nwo beme, iin, kokomayee, boloka siki bu a boabe amen. bo, nyanabo jizos ye nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi sime nweinmgba piri. fama oku mi na o mim mi se biekoroma inia firi kirn ma weriso enjelapu ma simegbamaso ikoli ini nwose ini ikasim, se mi seni tomonikiri chuku kanakana mi bie gbin koromasam anianga bu, tamuno be ori ini koko koroma ani opu ene mi werimabe, ini berebarasi pele ini piribia siki mi sodom na gomora na piki ari na kpeki amama na o nwose biekoroma, ani, inia enjelapu ma sefi oku mi se sefi piki kuraka dumokon apu ma benebene be fini ini nwose fomubara se ini pirime miese ani belema berijineye so nweni mamgba piribia erechi ani gbori bara bu, mina apu ma soni ini ori elekirnama miese mi inia bu pulamame ini tamuno be kuro mi dikisima, piki soibie sime boma nyanapu ma wolome maikel, tibini enjelbo be pembe soni o buoso okwein kon oru be pirike ani tubo inia bu mozizi be oju mi okibia no nwo be kamu ori oru be na nwo so siki mi, o berebarasi pele oru be pirike, okuma o nwo beme, nyanabo be i dikigani okuma, mina apu ma ini kainboka ye goyegoye ini wolo okwein se ania bie chuchume okuma piri biea namama bara mi, owuma bara bu ini nemia ye ma, ani piki ini baaari yemae ani balafamaye so ini piri oku diki ini ken be ateli mi dukonwengisam igbiki gose ini inia bu ma se gbin koroma belam be mie si mi pirisam kora be ininachin oku ini nwose ininachinme, ini piki o ba oku se ini bame inia bugerere nemika iru bu mi miese ini iloli so ominea yefi gboloma mi pirime inia bu kenge ani ini siki nyana piriyee foru deki nwengiari ene koromaka sobuno simeoku mi ini simeokue mgbolu chuaka chin simeoku mi ini simeokue ini kunoma burasinsa chin simeoku, ini piki gbotubara fisam toruogbo owoi ambura simeoku mi ini simeokue, inia bugererema miemieaye ma okoko foin oku mi ari foin okue, gbori kiri chieka loliama simeoku ani ini simeokue, ani tamuno be gbuntein kanakana mi bie benebene kiri telima werimasa apu ma inoku, ani adam be bu sonome karama buo bo be, bolo siki ngisi ini gboloma ikiankorome na, nyanabo be oria fiafia enjelapu ma be kinia maendeoyiasi finjifinji na korobobia se berekon inimgba piri, ini konsa tamuno nemika dumo ma gose berebarasi pele inimgba piri, piki tamuno nemika simieapu ma kon se o dukosimasa balafama si okweinma gose mina apu ma ini siki mamgba imburumburu, se bere se jinapu ololome, ini inia sia koromama dukonwenginwengime ini inia bu ma boma se bipibele nyana jinapu piripirime, miese inia kubi simeaye ma inia bara labia bara berijine na tetema na okuma iya ikiapu, jizos kraist be okunwengiapu ma borosa siki bu duko o piri yema o nwose biekoroma ini nwose o beme kuluma ene ma labia siki, tomoni pakabo omine kombobia, ani inia sia koromama dukonwenginwengi apu ma mina apu ma ani pua dekiboboyee, ini tomonikiri bie apue, tamuno teme be piki inia bie oforie okuma, omine iya ikiapu ma, ye ominea bereni mi o nwo mie kuromamamun tamuno teme be kuro bu o teke, se tamuno be belema mi bie o sime, o now wa nyanabo jizos kraist be koruari siki, miese oria dikitibifoin bu o simegbamaso dumo se o piribia oku o dikitibifoin nyana bereni kpoka apu ma piri o dapu duapakumabo, ani fini mi bie ini jine pakumabo mi bu anisiki dapu o balafa nyana se dikitibifoin nyana ini piri, okuma dikibunwonwo o nwo nyana se inia sefi si mi bu pianisa buchuaye ma piri tokoni tekebipi ye, ori, ineda biki bu o dachiemabia bo be, piki siyemieka na biebele nab u omine se oria boma nyana torukubu bobia bo be ori ngeri tamuno be minea duaboromabo, jizos kraist wa nyanabo be bu boma na osi na, opu na, piki bereton kuro na sime o piri, borosa siki na, mioku na piki besikibesiki la amen diebelema yema diebelema jon be piri ye mi diepakumaye diebelema jon be piri ye mi ini fufuka se kraistdukonwengiapu ma piriari siki bu ani gienme ani inia bereni jizos kraist be ani nyanabo bee now be ye mi erechi diri mi gienbo be dada se bietonye ani torusedikibiaye na piki bukiekuro nase ani kienapu ma piribia ye goe, piki duko ini piri se ini bereni mi bu simebia oku torusiori na fomubara na be sikima bie bu aniatibi diri mi be opu pekere anisiki mi be kraistdukonwengiapu ma ineda kainbobia ye se otoma okweinma be diebelemaye na temeanga elekima na mi bie sime yee, okuma ari bubuamaye so isis apu mamgba pirime nimetibima jinyejinye na kura oku mi, min diri mi be beretibi ma ini kpotokpoto ari dukome bokokirikiri bu ani temeanga elekima kirikiri ma paka bara bu diri mi kirikiri bara ini nwose ani dukoari ye ma kainbome now be soni, dada ogboku beretibi mi buokorome na kraist nyanabo be bu, tamuno be kuluma bu ori na tarakapu mamgba nengimabia piki setan be na, se min omubaraibi mi karasa bebe o gbeinye se oria tomoni bereni nyana appu ma piribia se iwo so na iwo tomonikiri na be belema o nwose ini piribia beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye diri mi finji temeangaelekima na se sonomea chochi ma seinima firifirima diri ma na – ini sonomea yeoboloaye ma se obolo diri mi – sonomea odu ma – dragon be na mama nama ma na – , kirikiri temeanga elekima ma – tamuno igena mi be sonomea boli ma bobilon mi be fa mi na, nama be nengima mi na iruo ikiankorobo be na, piki oru be na – kuluma berekon mi na iwo so mi na, iwo tomonikiri mi na, iwo jerusalem mi na – kulumuma okwein min ddiri mi bie simea ye ma ani paka se jizos kraist be diebelema ayae mae tamuno be gose min mi diebelema o piri ye ani miese oria firinwengiapu ma bo boloka siki bu pakabia aye ma nwo nemibia oku kraist be oria enjelbo be firima bu, ani o mie se oria firinwengibo jon be maa ye ma nemiyee se jon be ori oria ye mamgba o piki now dukosam min mi ani tamuno be bar abo oku mie, piki jizos kraist be diebelema kokomaye mi bu, ori jon be gien koroma ye mae biebele sime min diri mi kien bo now pirime, biebele mi ani piki sime min ikiakoro okwein mi poki se piki min diri mi bie gien ye ma se bebe ye mie apu ma pirime aniatibi, maa ye ma bo pakabia siki mi kpekisam sonomea chochi ma la kerenibipi min ani jon be se esia se pekere mi bie sime sonomea chochi ma seinma firifirima diri mie ye mioku sime bo be, borosa siki sime bo be, piki bobia bo be na piki oria amanyanabo ngada mi toroko sime sonomea temema bub o dikibugerere na deinma na sime o piri piki, jizos kraist, kubie se bugbane gbein onyechiebo be fiapu ma bu ini tatari sisema bo be, ori piki tomonikiri mi bie sime amanyanapu ma be beretonboe o wa belemamie, se oria fibu minea sima bu o wa pekere pakuma bosam pikina wa se agbamieapu amanyanakiri miesam, firinwengi se o tamuno, piki dawu be piribia ye erechi ye boma na, kuro na, sime jizos kraist be piri, besikibesiki la amen diki, o sobuno mi na boabe tomonibo goyegoye ori oribia, bekere se o temi apu ma soni tomonikiri bie sime tomoni mamgba o ubia ani ani simebia okue amen iri ani alfa piki omega bee, ye bu saki mi na piki ania kuluma bee, ani kuromamgba nyana tamuno be, mioku sime, borosa siki sime, piki bobia bo bee elekima bu kraist be ori mi iri ani jon, ominea minabo bee, iri soni omine na torusiori bu inema nyana, amanyanakiri mi na piki kubie juro mi na diaokiari boe, ani kraist be dukonwengiapu bara bu ini i se patmos chuo mi bie koromame aniatibi tamuno okwein mi na jizos kraist be diebelememasa kokomaye mi a nwo oloku pakuma ye erechi nyanabo be ene mi bu fiafia teme be bo iya ogono gbaname anisiki, odu fie oku fieari gele puku iya obuju a nwo naame puko mi nwo beme, i ori ye gien, se diri mi se sonomea amama bie sime chochi ma seinma efisos na, smaina na, pagamom na, tayatira na, sadis na, filadelfia na, piki laodisia mi na ani a vinpiki okwein i piriari bo be dikiyee, ari ori ye ani ini goli se mie sonomea tonjie gbanaye aria bie bu gboriye tomonibo na kikiname, o chua koro buchuaye mi ani mun o buochuku lame anisiki ini goli se mie birikunye o nwose oria ekpe boromame o tibi inimema owo, anikanika abalalabia oku biame, ani siki o torumgboluma ari fini kori oku korime ini gurosa alapeleka wananiwananima bia oku ani o buoma bia okue anisiki, o puko mi chingi ogono ideri koroari ogororo mengi de oku deme oria ama bara bie sonomea lolia o nwo olome, anisiki, mama toru nyana obu okolagiji o bipi bie pakabome o toru mi eneogboin irua bia oku biame ari ori ori siki fisa bo bara a nwose obuochuku biki korome se ori oria ama bara mi o nwose iya ogono gbana se i beme na balafa ma iri ani ye bu tatari mi na piki ania kuluma mi nae iri ani dumo bo bee a fime, okuma, inioku a dumo gbamasosam fi mi na duein ama mi nab u a kuro nyaname anigose, i orisa ye ma ani mioku sime ye ma na piki obuko pakabia ye ma na gien min iya ama bara mi bie i ori sonomea loliama na piki sonomea goli tonjie gbanayema be koiye mi fieari yee ari sonomea loliama ani sonomea chochi ma be enjelapu mae anisiki sonomea tonjie gbanayema ani sonomea chochi mae se efisos firima oku mi gien ori efisos chochi me be enjelbo be seinma ori oria ama bara mi bie sonomea loliama olo piki sonomea goli tonjie gbanaye ma ogboku nwengi ma boro bo be ani min oku mi firimayee i nwengiari firima a nemime a nemime na siyemie apu ma i inia torukunke, a piki nemime na okunwengiapu se inia bu chin apu ma i ini dadiki se dokibo orisam na ini iruoapue i tibi gose i inema nyaname, piki tona torusiori orime, aniebeso, i kubie lokoke okuma a se i oloari ye omie tatari siki i i belema oku i bari oko se i belemake aniokuma, i biki anga mi se biekoroma sibu vinpiki, se tatari siki i mie oku mie i nemikase iya sima bu vinpikike bebe iya tonjie gbanaye mi sime anga a bo ani dekisinbia okuma min i nwengi sa ibi firie, na nikolai se apu ma inia firima i ari dikibunwonwome, ani iri soni ari dikibunwonwo oku mie ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyanabo –nyanabo, ani tamuno paradais mi bie sime dumo chinmgbolu mi a nwose piri se fiibia yee se smaina mi firima oku mi gien ori smaina chochi mi enjielbo be seinma ori, tatari piki kuluma bo be, fi piki sise bo be, oku mi firimame ari iya bufukama nemime a nemime na i igweinme – okuma kokomaye bu i bakama alakonme ini, juapuka, se juapu se inia bu chin apu ma, se, i dukosimari ye ma a nemime ini ani sime oru be piri apue gboriye so dikibalafa ma, i oribia torusiorima bu poki oru be ori ominea bu dapu se ikoli bie chubia, se o dadikibia erechi oyia din o nwose torusioribia kubie se bugbane gbein bo soo ani fi okibo i piribia nwo be soni, anisiki, a dumo se omubaraibi amanyanachu mie i piribia i nemikase beri nyaname bebe, teme be ko chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyana apu ma main karama fi mi, bari ye se ini lama eke se pagamom mi firima oku mi gien ori pagamom chochi mi enjelbo be seinma ori mama toru nyana obu okolagiji me nyanabo be ani min oku mi firimayee i anga nyo a nemime ani nyo ani setan be oria amanyanangada mi sime yee i kuroma i olome ibu i nyana bereni mi bu i kubie lokoke, aniteinanga, antipas a kubie se bu gbana gbein onyechiebo be, ani oru be anga nyo mi bu ini nwo ba siki soni okuma, a se i olobia ye kalaye omie iya tomoni ma be dapu belam be dieye mi dukonwengiabe belam be ani belak be se telima bie chu se izrelapu ma mun ini se agbamie oru piri sa fiiye fii bo bee ori ani piki sefi se ini dieyee ani gbori bara ani iya tomoni ma be dapu nikolaia apu ma dieye mi duknowengi okue mioku, iya sima bu piki i nemikase pikike bebe, boloka siki ari o damabo se i bipi bie pakabobia kokolagiji mi se owu se inia apu ma pakabia ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki ini omubaraibi apu ma, boisime mana mi bud aye a nwose ini piribia a piki gbori biabia dupari nwose inia bie oru bobo piribia ani oki bo be kenge mi dupari mi bu sime iwo ere me nemibia yee se tayatira mi firima oku mi gien ori tayatira chochi mi enjelbo be seinma min, ori tamuno toku be, torumgbolu fini kori oku kori bo be, ani buoma ini gurosa alapeleka simeoku sime bo be, ani min oku mi firimayee i nwengiari firima a nemime iya belema na bereni na, piki firinwengi mi na inema nyana mi na – ari mgba, a nemime a piki nemime na mioku, i firinwengi tein aya siki mi nengime okuma, min a se i olobia yee i bereni ari jezibel ikiankoroaro nwose abu chin bo ma pirime, aria dieye mi bu ari iya firinwengiapu ma telima mun sefiseam, ini piki se agbamie oru piri fiiye nwo fiisam a siki se a pirime se aria sima bu a vinpiki, okuma aria sefi bu a vinpiki dukuke anierechi, ari a se bufuka bie chubia, ari a se obi ibila ogono gbin koromabia, anisiki, ari na sefi gboloma apu ma piki ojuaku nyanabia ini aria siia miemienye ma bu vinpiki sikimaka okuma a piki ari na nwengiapu ma babia anisiki, ani chochi mamgba nemibia yee na iri ani tomonibo koroma se inibo ton ye goyegoye nemi bo bee oru bobo mieye bu mi a weri inibo gbeinbia yee okuma, omine tayatira bie kon isiapu ma, ma mi sii dieye mi nemika apu ma isiapu ma se oru be bug buna ye nwo chin ye ma ma o dawo nemike a kuko o piriabe na a bari jin ikua ye se o punuma eke okuma ma a boka simeogbo, omine olo ye mi o nwo olo kuroma okuma ini omubaraibi apu ma, a bi yema mie mun kuluma mi la apu ma, ini ma ani ari i da be bara okibo kuro mi nwose piribia yee o kuro bara se ini dikidikibia, kuku ba kosima oku o nwose ini kosimabia anisiki, a piki dede lolia mi se ini piribia anigose, ye beri nyna bo nyana bo, teme be kon se chochi ma piriari okweinma poki se sadis mi firima oku mi gien sadis chochi ini enjelbo be seinma min ani tamuno be sonomea teme ma na sonomea loliama na nyanabo be bar abo oku mie i mieariye mamgba a nemime, i dumome nwo be ere i nwo fiabe, okuma i fisam anierechi, sise, se i bara sime ye mi miekuroma, ma ani fi koroka simeogbo aniatibi a dokibo orime na tamuno be torukubu bu i nwengi firima, ma kpainke min mi gose, ini se i die sa ye ma na piki i naa sa ye ma na, nwose biekoroma, ani dukoye mie, se iya siima bu vinpiki sise, anika okuma furubo bara a nwose bo i labia, ibu nemika simeogbo okuma, ominea bu kala apu sadis bie inia buchuaye ma miefiafiamame omine abalala buchuaye ma chua iri na nwengibia, aniatibi iri na nwengi mi o gbeinme min gbori bara mi buy ani ini abalala buchuaye se omu mi baraibiapu ma chuabia okue anisiki, dumo diri mi bie ari inia ere ma kororosin eke i da be na oria enjelapu ma na torukubu bu ani a belema dukopakumabia yee na ini sime i pirime ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se filadelfia mi firima oku mi gien ori filadelfia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori fiafia kiki kokoma bo be firima oki mie devid be samba mi o bara omie, se o finjisa bebe gboribo soni ineda ani pali eke, o piki, ani pali sa bebe gboribo soni ineda finji eke ani o nwengiari firima nemime a nemime na kuro kalaye o nwo nyaname, omine iya dieaye ma dukonwengisam, o piki iya ere mi pikike gboribo so ineda gbein eka boko ominea toroko a nwo finji koroma warabe o poki ani wo sime oru be piri apu ma, ini iruokonapu ma, nwose inia bu oki na ini juapue, okuma inike, ari ini miebia ini i toroko bo se kpereki i piribia inimgba ini nemibia na ari i belemame i iya oloko ma olo se inema nyana ya gose, bo min tomonikiri tomoni mamgba labia dadiki mi bu, ari i duaboromabia boloka siki bu a boabe kuroma i nyana ye mi nwo olo, miese gboribo soni iya omubaraibi amanyanachu mi nwo poko oki eka oku omubaraibibo be ari o seni i tamuno be oputekewari bie ogbochin now miebia, ori ngisi ania bu sikima eke oria ogono mi ari i tamuno be ere mi gienbia yee, piki tamuno be opuama mi ere na, ani iwo jerusalem mi ani tamuno be bara sobie korobobia ye mi, a piki oria ogono iya iwo ere mi gienbia ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se laodisia mi firma oku mi gien ori laodisia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori amen, kubie se bugbane gbein piki kokoma onyechiebo be, ani tamuno be temea ye mamgba bu chukusakibo be, ani min oku mi firimayee iya firima a nemime a nemime na i obokuke, i piki ofirike, a bibia i maa ye ma bu gboriye bu sime i nwo mememe now be siki, na oboku soni i obokuke, piki ofiri soni i ofirika siki, i bipi bie ari i osuro pakumabia i nwo beme, ‘ani alakonme ye piki iri na lokolokome, a piki a bi ye goyegoye nwo nyanameu i igweinme, i papa businme, i torumgboluma piki punme anigose, i alakon dokime now bebe, ari i tetemabe na bo i bara ini se fini bie foi kpainma sa goli mi nwo fe miese i alakonbia oku piki i bara abalala buchuaye fe se iya bugererema papabusin mi kikima piki diri fe se i torugboluma tan, miese i nyoribia oku a nwo belema apu ma ani ari igani piki bufuka se ppiriari apu mae anigose iya siima bu vinpiki poki a boko mi bu chie se gboloabe i puko naa se finji bo omie bebe, ari oria wari so se ori na yefibia, ori piki iri na yefibia omubaraibi bu, a nwo i da be na oria amanyanangada mi ogono simeoku mi, ani gbori bara bu, ani a kuro se omubaraibi apu ma piri se ini iri na iya amanyanangada mi ogono simebia okue ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piri okweinma poki sobie tamuno teke bara mi min mi bo boro siki a bo dikime, se so boko mi finji se a jin elekima orime, a tatari naa se okwein i piri, odu mi fie okiu fie puko mi, nwo beme, iwo mio bo, anisiki min siki mi boro se pakabia ye a nwose i diebia ani gbori kirikiri, ani teme be bo ibu gbanayee ani nyo sobie gbori amanayanangada ogono ogboribo ania ogono simeme diki toru bu jaspa na kanelian na yela dupari ma simeoku ani o simeokue anisiki ogona oria amanyanangada mi kelemame be ogona be ori emerald dupari toru nyaname amanyanangada mi kelema, jin si ineina amanyanangada finji a now orima aria ogono semiapu bu si ineina apu finji simeme abalala ini nwo chuame, se goligoli amanyanachu ini nwo chirame sowakam na sofie na, piki soalagba na, amanyanangada mi bie pakabome sonomea ponji tonjie amanyanangada mi toroko bia simeme maa sonomea tonjiema ani tamuno be oria sonomea tememmae temedikiye oku sime toru piki amanyanangada mi toroko simeme, opumabia kupari fiyafiya oku ani ani fiyafiya okue amanyanangada mi kelemame angaanga bu, ineina dumo temeaye omie, torumgbolu obu na kubu na bu aria bu beinme tatari wu be ori chiriba be na kikiname main karama wu be, o nambulo kikeme tere karama wu be o tomonibo torukubunyaname, anisiki, inein karama wu be o finari igo na kikiname ineina dumo temeaye ma bu gbori wu sonioa pamba sonioa pamba nwo nyaname anisiki obu na kubu na bu torumgbolu aria bu beinme din na enekaka na bu, inyosara ofori bara bu ari nime chuabe fiafia, fiafia, fiafia ani nyanabo, kuromamgba nyana tamuno bee, ori borosa siki na mioku na piki bobia siki na sime bo be boma na, osi na, piki miebaka be nime na, maa ineina temeaye ma nwo chu ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be pirime ini nime mi chu siki, ini si ineina seniapu finji ma bikikoro ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be piri se o tekeme ini inia amanyanachuma se amanyanangada mi toroko koroma se nwose nime chume, wa nyanabo, piki minea tamuno iri ani boma na, osi na, piki kuro na se piri gbein boe aniatibi, iri ye mamgba tememe, piri i bubele bara bu ani ari sime piki dumo nyanayee fangaladiri mi na ananatoku be na ori amanyanangada mi ogono sime bo be amabara bie, fangala obu na kubu na bu ye gien diri a nwo orime anisiki sonomea yeoboloaye ini nwose ani obolome a gbori opu enjelbo orime, gele puko se olokuabe tubo kuro nyana se yeoboloaye ma pini se fangaladiri mi finji be so mi bie soni anikanika tomonikiri bie anikanika tomonikiri chukubie gboribo soni ineda diri mi finji se ania bie dikike ari opuma owume, aniatibi ani gboribo soni bugbeinke ineda pakabo mi fangaladiri mi finji, anikanika ania bie diki ani seniapu ma bie gboribo nwose i beyee, owu ma, diki juda furo mi bie pakabo chiriba be devid be bu paka bo opu bo be, ori omubaraibi mi nyanasam ori ani piki ineda sonomea yeoboloaya ma pinisin piki fangaladiri mi finjibia yee anisiki, ari ananatoku be orime amanyanangada mi ogboku o chie warabe se ineina dumo temeaye ma seniapu ma na ogbori kelemame ini o baasam nwo be bara o nwo simeme sonomea ivali na sonomea torumgbolu na o now nyaname, ani tamuno be se tomonikiri mi mgba seinma sonomea tememae ananat okube mun amanyanangada mi ogono sime bo be ama bara bie sime fangaladiri mi okime ori o bara fangaladiri mi oki so siki, ineina dumo temeaye ma na isis ineina seniapu finji ma na ananatoku be toroko bikikorome bobo obo na insensi bie bein goligoli boli na nwo nyaname, ani tamunoa tomoni ma be tekemae ini iwo nime chume ani i gbeinme fangaladiri mi oki se ani oboloyema pini sin aniatibi ini i bame se i piki iya pulobu weri tomoni fe bo tamuno be pirisam tona furo na, okweinbele na, se ma na, piki tomoni goyegoye mamgba bie bu i piki ini se agbamieapu amanyanakiri miesam firinwengi mina tamuno be piri, se ini beretonbia tomonikiri bie a piki dikime se tona enjelapu mbruse puko naame maendeoyiasifinjifinji bu ini chcie ineina temeaye ma na seniapuma na, amanyanangada mi na kelemame se gele puko bu nime chuabe ini ba ananatoku be ani o gbeinme kuro na, perena, nemi na, inyo na, osi na, boma na, piki tokoni na sime o piri se a piki temeaye goyegoye nwo naame so mi bie simeaye na tomonikiri bie na, tomonikiri chukubie na piki toru mi bie – min tomonikiri bie dumo nyanaye goyegoye – arimgba nime chu se beabe simegbaso tokoni na, osi na, boma na piki kuro na sime ori amanyanangada mi ogono sime bo be na ineina dumo temeaye ma nwo pekereme, amen se seniapu ma bikikoro se tekeme yeoboloaye ma anisiki, ananatoku be a nwo orime, sonomea yeobolo aye ma be tatariye mi o nwo pini finjime, ineina dumo temeaye ma be gbori wu puko soalagba kike bara se fie se a naane, ari nwo beme, bo a diki okuma, gbori biabia asun ani nyo omie oria ogono sime bo be lubu o bara omie, amanyanachu ini nwose o pirime se omualabo bara bu, o pakamun omu mi gbinkane muabe anisiki, ananatoku be main karama yeoboloye mi pini finji siki, main karama dumo teme wu be puko a now naame beabe, bo jin asun pakabome, pulopulo asun owu se tomonikiri bo miese tomoni ma inia bu ma babia bara, be kuro ini nwose asun be ogono sime bo be pirime opu okolagiji ini nwose o pirime anisiki, ananatoku be tere karama yeoboloye mi pini finji siki, a piki tere karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a gbori kurukuru asun orime, mama ikpatu yetonye, oria ogono sime bo be bara bie omie ari ineina a dumo temeaye ma bie a puko kike ye naame ani wo beme, wit ipiamgba gbori kopu ani gbori ene gbeinyee, terea bali iniamgba kopu piki gbori ene gbeinyee, okuma oliv chinma na vain chinma na omine ari siima ma anisiki ananatoku be inein karama yeoboloye mi nwo pini finjime a piki inein karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a diki siki gbori oju po ma bia asun omie ini se oria ogono sime bo be chin ereu ani fi, anisiki fiapu ama mi obuju o kukoari yee tomonikiri mi se ineina kiri pu be gbori kiri mi be kuro ini nwose ini pirime na ini owu na, buruba na, obi na, piki owoia nama na bu boro ini ba anisiki, ani ananatoku be sono karama yeoboloye mi nwo pini finjiyee, se tamuno okwein mi na ini kubie se bugbana gbein bara se chie onye mi gose ini ba apu ma temema a nwo orime agbamieedeni mi chuku ini gele puko se olokume, kuro mamgba nyana, fiafia, piki okoma nyanabo ani pa piki sime nde siki la se i minea tibi sowu bi be ini wa ba ye gose abaalala koro buchuaye ini nwose bobo pirime anisiki, ini piki nwose ini beme, na, ini kala siki se koru, ini inia juo firinwengiapu ma na minapu ma na ba so siki, se kienbipi mi karamabia bara a piki ananatoku be orime, ani sonio karama yeoboloye mi o nwo pini finji siki kiri mi opuma jikeme irua mi ona bite kurukuru oku ani ani kurukuru okue, anisiki akalu mi pikibo tomoni pulo bara simeme kuro foru ma biaka fig chinmgbolu nwo jike sara bara ani lokiama sokoro kiri sara okue fangaladiri ini nwo fangala oku ani sotoru mi imain fa okue, anisiki tunduma na choma na ari aria kirima bu poko some anisiki, ani tomonikiri bie amanyanapu ma na, beretonapu ma owunitibini alapu ma na kuroapu ma na, piki omoni ma na furoawo ma na mun tunduma bie sime pokoloma na ikuma na bie boiyee ini nwose tunduma na ikuma na beme, o sokoro minea ogono koro se ori amanyanangada mi ogono sime bo be na ananatoku be na igani bie wa kikima aniatibi ani opuma balafama igani ene mi ani bosam se tubo ineda ani da be izrelapu ma bu mainfasi poku min mi boro siki tomonikiri mi be ineina ikolima bu, chiesime ari ineina enjelapu a nwo orime, ini ibeina ikolikima be foru ma olo chiemame, miese gbori foru soni fie mun tomonikiri mi bie, anikanika toru mi ogono, anikanika eje ma la eka bara se a piki jin enjelbo orime iruapakapaka nyo bu ori iwoabe o bara bie dumo tamuno be hyeoboloye omie ori oloku ini ineina enjelapu ma pirime, ani tamuno be kuro se piri na ini tomonikiri mi na toru mi na siimae nwo be apu ma enjelbo be now beme, ma, ye se tomonikiri mi na toru mi ma anikanika eje ma na lama ma, wa minea tamuno be firinwengiapu ma fubaraogbo ma bu elekima chuaka simeogbo ini duko i pirime na ini fubaraogbo elekima chua apu ma kienbipi ani mainfasi poku now lame izrel mi be furo mamgba bie ani minaapu ma pakabo yee juda furo bie kinia poku na oyiende ani ye fubara bu obolo yee ruben furo bie kinia poku na oyiende, gad furo bie kinia poku na oyiende, asha furo bie kinia poku na oyiende, naftali furo bie kinia poku na oyiende, manasi furo bie kinia poku na oyiende, simion furo bie kinia poku na oyiende, livai furo bie kinia poku na oyiende, isaka furo bie kinia poku na oyiende, zebulon furo bie kinia poku na oyiende, josef furo bie kinia poku na oyiende, benjamin furo bie kinia poku na oyiende baka tomonikpo min mi boro siki baka tomonikpo a nwo orime – gboribo soni ineda kieneka tomonikpo ama torukirikiri na, se torukirikiri, piki okwein bele kirikiri bie mi ini bo yee, se ini bo ori amanyanangada mi na ananatoku be na toroko chieme ini abalala buchuaye chuame, anisiki ini piki inia bara ma bie koro bara olokume ini gele puko se olokume ori amanyanangada mi ogono sime minea tamuno be na, ananatoku be na bu mi duaboroma mi boyee enjelapu mamgba chie amanyanangada mi na seniapu ma na piki ineina dumo temeaye ma na kelemame ani ini amanyanangada mi toroko biki koro, toru se ibo tamuno be teke yee se beabe, amen tokoni na, boma na, nemi na, miebaka na, osi na, kuro na, piki inyo na, sime minea tamuno be pirime, mun benebene now la amen seniapu ma bu be gboribo i gbelame, nwo koro abalala buchuaye ma chua apu ma ta apu, nde ju ini bo senibo, a nemike, iri i nemime a nwo pekereme o nwose i beme, minea apu ma, ani opu torusiori mi bie, pakabo apu mae ini anana toku be pulo mi se inia koro buchuaye ma sikiri se ari mie fiafiamasam ini ini gose tamuno be amanyanangada mi toroko chie, piki din na enekaka nab u oria oputekewari bie firinwengi o piriariyee ori amanyanangada mi ogono sime bo be ani o torukubu se ini gbeinbia yee buru anikanika mengi bari ngisi ini tari eke irua bari ini tein eke, inia bu piki pari jukujuku eke aniatibi, ori amanyanangada mi ogboku sime anana toku be ani inia anana korubo sobia yee ori ani piki ini pamun dumo piri ideri mengi ma labia yee anisiki, tamuno be ori inia toru owumengi ma gurosinbia sonome karama yeoboloye mi ananatoku be sonome karama yeoboloye mi pini finji siki, sokienye bala soi pembe ye na gbasiye bu so mi bie yawume anisiki, a sonomea enjelapu ma orime, ini tamuno be toroko chie simeme se ini piki sonomea odu se ini pirime jin enelbo bo agbamieedeni mi angasiki chieme ini goli se mie kunuma dokimaye o bara omie o se tamunoa tomoni ma teke ma bu chuabia kunuma dokumaye ini nwose bakama o pirime o piki ani se amanyanangada mi toroko chiesime goli agbamieedeni mi ogono agbamiee enjelbo be bara sime dokiari ye kunuma ye mi be onwoin mi na tamunoa tomoni ma be teke ma na iwo mun tamuno be toroko lame anisiki, enjelbo be kunuma dokimaye mi oki se agbamieedeni ogono sime fini mi oki se ania bie chua beinma, se ani se tomonikiri gbinme nyo fie na soalagba na, sowakam na, piki opu kirijike na kiriokime odu ma anisiki, sonomea odu ma olo sonomea enjelapu ma bukarakaramame, ari ofurobia erechi tatari enjelbo be oria odu mi ofurome opu ene mgbolu na fini na piki oju be pulo na gwa tomonikiri mi sarame tomonikiri me se terea kiri pu be gbori kiri dokime ani gbori bara ani eje ma na osoin ma na piki doki okue anisiki, main karama enjelbo be oria odu mi ofurome koriari opu tundu kikeye ini nwose toru mi bie gbinme toru mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo oju be pulo some toru mi bie sime dumo temeaye ma se terea kiri pu be gbori kiri fime piki owoinaru ma se terea kiri pu be gbori kiri kosifame anisiki tere karama enjelbo be oria odu mi ofurome gbori ponji tonjie bia oku bia opu lolia sobie sokoro toru ma na ideri mengi ma na se terea kiri pu be gbori kiri bie korome lolia mi ere ani aku mengi mi se terea kiri pu be gbori kiri akume se ani bu toria apu fime aniatibi ani bo akusam anisiki, inein karama enjelbo be oria odu mi ofurome irua mi na akalu mi na, piki lolia ma na gboriyegboriye se terea kiri pu be gbori kiri ye ari lame anierechi aria enekubu mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo kanakaname ene mi se terea kiri pu be gbori kiri biapakake ani gbori bara ani ani sime din mi soni piri okue anisiki, a diki siki, gbori fin sobie soari igo a nwo orime o gele puko se olokuabe, worinime worinime worinime sime tomonikiri anga apu ma piri ani kon terea enjelapu ma inia odu ma ofurobia siki pakabia ye ma erechi anisiki, sono karama enjelbo be oria odu mi ofurome sobie sokoro tomonikiri koro gbori lolia a nwo orime tuma nyanaka olulu mi be samba mi ini nwose ani pirime min lolia mi ani tumanyanaka olulu mi finjiyee se onwoin ania bie kputuma pakabome min onwoin mi ani opu orumo bie pakaboye na kikiname tumaanyanaka olulu mi bie pakabo onwoin mi ani irua mi na, so mi toru na kanakanamame onwoin mi bie igurube paka bo tomonikiri sarame, se pirikambulo ma nyana kuro mi ini nwose ari pirime ini nwose ari beme na ari ye seni osoin anikanika eje ma, anikanika chin goyegoye lama ma ari ye se lamabia apu ani tamuno elekima mi fubara bu oboloka apu maae ini bereni soakpakpa ma pirike ari mina apu ma ba, okuma ari sono akalu nwose bufuka se ini piri pirikambulo be nweni tein se ani oyiyi oku mi, ani mi bufuka mi inia buy oyibia okue maa sono akalu ma bie ini fi dokibia, okuma ini ani ori eke, ini fi bibia, okuma fi mi ani ini diki mangibia maa igurube ma aria sun na kikiname, bukarakarama owu sobia erechi goli amanyanachu oku sime ye aria tibi ma bu omie, se aria toru ma tomonia toru na kikiname aria tibinime ma ari eremeni tibinime na kikiname aria aka ma ari chiriba be aka ma na kikiname ikulele ekpegbeinaye na kikina ye ari nwose aria ekpe ma gbeinme, anisiki aria pamba ma tona asun fono owu muari kirinwengi aru ma bie fie oku fieme pirikambulo tumo ma nweni teinaye anyana oku ari nwo nyaname, piki aria tumo ma bu ari kuro nyana ye se tomoni lama mun sonoa akalu labia bereton ari piriari amanyanabo ari now nyaname, ori ani tumanyanaka olulu mi dikidikiari enjelbo bee hibru okwein bu oria ere ani abadon, grik bu ani apolion min mi fieariye ani nweni baabaa bo tatari balafama bufuka mi borosam, min mi boro siki jin mama balafama bufuka siki bobia anisiki, sonio karama enjelbo be oria odu mi ofurume, se tamuno be toroko chiesime goli agbamieedeni mi be ineina ikoli ma bie a puko naame puko mi nwose sonio karama enjelbo be beme, ani yufretis toru mi bie ikoli be sime ineina enjelapu ma finma ini ineina enjelapu ma ini ini finmame aniatibi, ani kura mi bie, ani akalu mi bie, ani gbori ene im na siki mi na bu, mina enjelapu ma, ini bukarakaramasam na ini tomonikiri mi se terea kiri dia be gbori kiri nwo baabia mun omu mi gbhinbia owuni ma be kienbipi ani pokuasonioa sin a sonoa poku be mama kirie anisiki min a weri elekima mi ori okue asun ma seni nwengiari apu ma fini kike pulopulo ekpegbeinaye ini nwo chuame, bulu toru ani nwo nyaname safa dupari simeoku, ani piki odo toru nyaname ipoliburuma mieye simeoku asun ma tibi ma chiriba tibi na kikiname se fini na onwoin na piki ipoliburuma mieye na aria bipi bie pakabome ari asun ma bipi bie pakabo teree obi ma na fini na, onwoin ma na, piki fini dupari mi na ari tomonikiri se terea kiri dia be gbori kiri nwo baame aniatibi asun ma be kuro mi aria bipi bie na tumo ma nab u ari omee aria tumo ma tibi nyana oruwu ma na kikiname, ani ari se ye se tomoni lamabia ye mae maa obi ma ma baaka apu ma, ini inia sii miemieaye ma bu vinpikike siteme ma na, ini goli na, seleba na, alapeleka na piki chin se karaye ma na, ani ineda nyo ori eka, ye na eka, piki ineda nwengi eka ye ma teke bu, ini barasinke ani ini piki inia nweni nini na, birikon na, sefi na, piki furu bun a vinpikika okue enjelbo be na kala fangaladiri mi na anisiki, jin gbori opu enjelbo a nwo orime, sobie koroboabe sobuno o nwose obu gbeinme, se ogona piki o tibi kelemame o torukubu irua simeoku sememe anisiki, o buo ma fini bele simeoku simeme finji kala fangaladiri o bara omie oria amabara anga buo mi o nwose toru mi ogono chiemame, piki oria erebara anga buo mi se kiri ogono chiemame se o gele puko nwose olokume ppuko mi ani chiriba ma be oloku puko na kikiname ori oloku so siki, ani sonomea soalagba ma opu puko se pekere yee ari pekere so kirikiri, a saki gienee tonme okuma, sobie a puko naame, nwo beabe, sonomea soalagba ma duko ye mi, ani boi gien ma anisiki toru mi na tomonikiri mi na ogono chiesime se ari ori enjelbo be oria amabara mi dekichiema so mi dame, se dumo benebene la tamuno be ere bu, kuroma yeberenime ani so mi na, kiri mi na, toru mi na piki aria bie simea ye mamgba teme bo be enjelbo be nwo beme, siki fama bari oforie okuma sonome karama enjelbo be oria odu mi ofuro sa bebe, anisiki, ani tamuno be o boima ton koromaye ma o now mie beinmabia yee, ani o duko oria firinwengi ikiankoroapu ma, pirisa bara bu anisiki, sobie a naa puko mi piki okwein i pirime ani nwo beme, so mun ori toru mi na, kiri mi na ogono chie enjelbo be bara sime finji fangaladiri mi oki ani ari ennjelbo be damamum se o bara kala fangaladiri mi biyee o nwose i beme, ani oki se, ani tokuru mini ani i bulo bie akubia, okuma, bein bele oku ani nwose i bipi bie belebia enjelbo be bara, a kala fangaladiri mi oki se tokuru minime, se i bipi bie bein bele oku ani nwose beleme okuma, ari ani mini siki ani i bulo bie akume anisiki, ini nwose i beme, gbori siki i piki nwose tonase na, pekere kirikiri bub o apu na, okwein kirikiri knoari apu na, piki amanyanapu na, gboloma ikiankorobia ini mama onyechieapu ma anisiki, ani ini gbori yetonye na kikina chin se i piriyee, ini nwose i beme, mun oputekwwari mi na agbamieedeni mi na now ton, piki ania bie sime tekeari apu ma na now kien okuma tamunowari mi bu obu da jukuru ma, ari tonma, aniatibi, ini ari se tamuno bere nemikapu ma, ani bo akalua amesi ma akalu finji bie buo se fiafia opu ama min angabia apu ma pirime iya mama onyechieapu ma, ona buchuaye bu sime apu ma, a nwose seinbia se ini tamuno be oku mi dukopakumabia dina tere ende na dina tesi ma bie mina mama onyechieapu ma ani tomonikiri mi nyanabo be torukubu bu chie mama oliv chin ma na piki mama tonjie ma nae nemikase tomonibo ye se ini lama dokime bebe, orumo inia bipi bie pakabo se ini na tara kapu ma baabia min gbhori bara mi, ani bo ini ba doki bo goyegoye ini nwo bebia okue ini kuro nyaname so mi pali, miese ini tamuno be oku mi dukopakumabia siki ene koro eka bara ini piki mengi ma bu kuro nyaname, ani miese ani bo ojubu pulo so ini piki kuro nyaname obi se tomonikiri seinma inia bubelesiki bubelesiki bu ini inia oku mi duko sosa bebe ani tuma nyanaka olulu mi bie pakabo nama be owu se ini pakabia ori ini nengima se piki ini baabia anisiki, inia oju ma ari opu ama mi be opu ateli mi bie sara simebia, ani ini ini nyanabo be bakuba nyo mi ini se elekima bara bu mi opu ama mi chin ere ani sodom anikanika ijipt sese bub o apu na, furofuro bub o apu na, piki okwein kirikiri konari apu na terea din na pekere nwose inia fioju ma dikibia, se ini bereni eke ini ini dipi tomonikiri be apu ma ini biebelebia, mina apu ma fi ye gose ini alali fi se ye die jinbojinbo piribia aniatibi mina mama ikiankoroapu ma ini opu torusiori se tomonikiri anga apu ma pirime terea din na pekere bo boro siki dumo piri owu, tamuno be bu paka mun inia bie some, se ini siseme anisiki, ani balafa deki ini oriapu mamgba pirime anisiki, sobie bo gele oloku puko mina ikiankoroapu ma ini nwo naame puko mi nwose ini beme, omine iwo mianga bo se ini na tarakapu ma ini dikiari ogbo ini iwo sobie somume sobuno mi bie bu ani gbori siki mi bu, opu kiri jike pakame opu ama mi se oyia kiri pu be gbori kiri fame, se kinia maende oniasi finji ofori gbori poku fime kon apu ma inia balafame, se ini sobie sime tamuno be opu mi tokonime main karama balafama ye mi ani borosam, okuma tere karama balafama ye mi boloka siki bobia sonome karama odu mi anisiki sonome karama enjelbo be oria odu mi ofurome, se sobie gelea puko pakabome ani nwo beme, tomonikiri mi dikidiki kuro mii, ani mioku sime wa nyanabo be na oria kraist be na pirisam, se o bereton ani piri, mun benebene labia anisiki, sii ineina seniapu finji ma, tamuno be toroko inia amanyanangadama ogono sime apu ma bikikoro se tamuno be tekeme ini nwo beme nyanobo, kuro mamgba nyana tamuno, mioku sime, piki borosa siki sime bo be wa miebaka se i beme na iya opu kuro mi i okisam, se piki saki beretonsam opu igani oruberenemi apu ma bie so beinsam, aniatibi iya igani siki mi lasam, berekon fiapu ma piribia siki mi lasam i gbeinye se iya firinwengiapu ma na ikiankoroapu ma na piki iya tomoni mamgba na, i ere mi dikibalafa apu ma na, opu apu na kala apu na piribia siki mi lasam pikina tomonikiri mi fama apu ma i now famabia siki mi lasam sobie sime tamuno oputekewari nu ibni ani finjime, se ini ania bie oboku igbe mi orime, anisiki, sowakam na, so bie fie na soalagba na, kirijike na, piki opu ene mgbolu na korome eremenibo ma na dragon be na anisiki gbori opu bugbiripuma elekima sotoru pakame gbori eremenibo omie, aria buchuaye ani irua mie, akalu mi a buochuku omie, se oyima lolia finji bu sime amanyanachu a tibi ogono omie a toku yi gose jikeabe toku yi miu be bufuka nab u aku mi na gose ari olokume jin bugbiripumaye sotoru pakame gbori opu pulopulo dragon sotoru pakame sonomea tibi na, oyia ivali na o nwo nyaname, se amanyanachu tibima bu gboriye gboriye ogono omie ori o tumo mi se sotoru mi bu loliama se terea kiri pu be gbori kiri nwo jine se ari se tomonikiri gbinme ori eremenibo ma toroko chieme miese a yi koroma kirikiri o toku mi nwo peibia erechi anisiki, owutoku a nwo yime, ikulele amgbara o bara omie o se bereton se mamgba now piribia ye mi okuma, toku be ini kuro bara se o deki sobie mun tamuno be na oria amanyanangada mi na toroko koromame eremenibo ma a mangi so mun tamuno be karakarama koroma se a piri sa piriele mi mume, anianga dina tere ende na dina tesi na ini nwose a dikidikibia anisiki sobie owu korome, maike be na oria enjelapu ma na owu se dragon be pakame se dragon be na oria owuni ma na ini na owusome okuma, ini dragon be inumame, se ori na oria enjelapu ma na sobie sime mi ini bari berenike opu dragon be ini o de koromame ori olomu siki be oruwu be, ini oru se chin bo be, tomonikiri mi mgba telima bo be orin na oria enjelapu mamgba, ini ini de tomonikiri seinmame anisiki, sobie a gele ppuko naame ani nwo beme, mioku tamuno be oria duaboroma mi ani bosam mioku tamuno be amanyanabo bara o nwose oria kuro mi diepakumasam mioku oria kraist be oria kuro mi o nwo diepakumasam aniatibi minea tamuno be toroko bu chiesime din na enekaka na bu bere se minea minapu ma tibi seinsein bobe ini sobie o dekoromasam minea minapu ma, ananatoku be pulo mi na, ini dukopakuma sa kokomaye mi nab u boro o nengimame ini piki bukarakaramame inia dumo ma abalaka bara bu fi anigose, o biebele omine soma na aria bie anga apu mamgba na okuma ani balafamaye so tomonikiri mi na toru mi na piri oku diki aniatibi, oru be o korobo o lasam, opu igani piki o bie omie, aniatibi o nemime na boka kala siki kenge ani o nyanayee dragon be bo lekiri na ini o de tomonikiri seinmasam nwo be siki, ani o saki owutoku be yi koroma eremenibo ma duko yee mama opu igo pamba ini nwose a pirime, miese ari ineda fin so mun piriele bie aria inyo labia bara ani jut erea kura na pekere ini nwose a dikidikibia, dragon be bara bie ye a laka bara bu anisiki, ani dragon be o bipi bie opu mengi osuro pakuma eremenibo ma da yee, miese ani a dekisobia bara okuma tomonikiri mi bara chua eremenibo ma pirime, ani ania bipi finji se dragon be bipi bie pakabo mengi mi mini okime se dragon be ori igani eremenibo ma piri, se mun owu se a bu pakabo isi kon apu ma na, tamuno be olokoma koko apu ma na, piki jizos be mie belema kokomaye mi dukunwengi apu ma na, nwo pakame anisiki dragon be toruaka chiesimeme mama nama ma anisiki, a gbori nama orime, toru mi bie pakaboabe oyia ivali na, sonomea tibi o nwo nyaname gbori amanyanachu gbori ivali gbori ivali ogono omie anisiki se tamuno be wolobia ere ani gbori ivali gbori ivali bu sime yee nama be, o chiri na kikiname o buoma oboin buo na kikiname, anisiki, o bipi mi chiriba bipi simeoku simeme dragon be oria inyo na, oria amanyanangada mi na, piki oria kuro mi mgba na nwose nama be pirime nama be tibioma bu gboriye, ye opuma la bara simeme, okuma anibe ino mi biasam, ijira bebe tomonikiri mi mgba bu sarame, se ini nama be dukonwengime tomoni goyegoye dragon be tekeme, aniatibi oria kuro mi o nwose nama be pirisam na o se bereton ini piki nama be tekeme ini nwo beme, tubo nama be na kikina tubo ineda owu se o paka be ini nama be weriso se o tamuno be wolobia bara nwose obu dekichiemame, se ini piki bereni opirime na akalua mesi na ma akalu o nwose kuro kon o saki tamuno be na, oria ere mi na, oria anga nyo mi na, piki sobie angapu ma na, nwo gulugulumame ini o weriso se ori owu se tamunoa tomoni ma paka, se ini inumame ini piki kuro se o pirime na o se bereton tomonikiri bie sime furo furoma na se kirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba nwo piri tomonikiri angapu mamgba o tekebia o teke eka apu ma ani tomonikiri mi ma temeka siki ngisi ini ba abanatoku be dumo diri mi bie ere giensa apu ma kengee anigose, o poki, o beri nyaname bebe ini kunbia bo goyegoye, gbarimaka bara bu ini inibo kunbia ini agiji se baabia bo goyegoye, gbarimaka bara bu inibo agiji fi nwo konbia min mi bime na tamunoa tomoni ma ini inema na bereni na nwo nyana, piki kubie se bugbane gbein bara nwo sime anisiki, jin nama a nwo orime tomonikiri bie o pakabome o mama ivali nyaname, aria nana toku tibi ivali kikeme se dragon okwein oku o nwo okweiinme tatari nama be bara o nyanabo kuro mi o nwose piki o torukubu firnwengime o miese tomonikiri mi na ania bie sime apu ma na tatari nama be tekeme, ani oria opu peleaye ma bias a wu be tona bugbiripumaye main karama nama be nwo mieme nwenimgba torukubu o miese fini sobie sokoro bo tomonikiri korome tatari wu be torukubu bu, ini o weriso se o mie bugbiripumaye ma bu, bebe tomonikiri mi mgba o nwo telimame nama be duko tomonikiri apu ma pirime na ini okolagiji se ye se lama se pa dumo wara wu be oko ini nwo teme ini main karama nama be weriso se dumo owu o nwose tatari wu be bu chuame, miese oko mi ani ineda okwein piki ani teke dukuka apu ma babia bara nama be tomoni mamgba, kala na seni na, ala na igwein na, omoni na furoawo na, miese ini inia amabara bu anikanika inia fubaraogbo ma bu, elekima chuame nama be ere mi, anikanika sime oria ere mi piri kienbipi mi be elekima mi inibo bu chuaka bo ineda yefe anikanika yederi eke nemi, ani min mi bieyee ye nemibo goyegoye ineda nama be kienbipi mi fie ye mi now dokibo nemibia, aniatibi, tomonibo ere mi ani chie piriyee, chin soi na inein fa tesi oyifinji ani ania kienbipi miee ananatoku be na oria tomoni ma na anisi ki, a dikime, ananatoku be zaiyon tundu mi ogono chiesimeme mainfa kini sia poku ori na simeme, oria ere na dawu be ere na ini nwose inia fubaraogbo ma bu gienapu ma so bie a puko naame dupari ogono ideri koroari ogororo mengi fie oku ani ani fieari okue, ani piki soalagba puko kikeme ani nimeni ma inia obo ma fariari siki akwa puko na kikiname ini mainfa kini sia poku ma amanyanangada mi na, dumo temeaye ma na, piki seni apu ma na, toroko chieme ini kenge ineda dawo nemibia iwo nime ini now chusimeme ini ani bebe tomonikiri mi mgba bu duaboroma nyana sa apu mae ini ani inia bu se oruton, eremeni na miegboloma nyanaka apu mae ini ere nemike ini ani ananatoku be dukonwengiapue o mun nyo mun nyo bu isia tomoni mamgba bie ini duaboroma nyanasama ini ani ini piki tatari se agbamie tamuno be na ananatoku be na piribia yee jin ene ini iruokon sa bara tomoni ma oko se ini nemike inia bu dukodukoye oforie terea enjelapu ma anisiki, a jin enjelbo orime, nanganangama sotoru finabe, simegbamaso ibi bere mi oku mi dukopakuma tononikiri sime tomoni torukirikirima na, se torukirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba na piribia erechi gele puko bu o nwo beme, o tamuno be dikibalafa, se oria opu mi tokoni aniatibi, o berekon tomoni ma piribia siki mi lasam o kpereki, ori so na, tomonikiri na, toru na, piki mengi ma pakaboari nyoma na temebo be piri main karama enjelbo be tatari bo be kukoma, se nwo beme, a bikisam opu babilon mi bikisam a tomoni mamgba miese ini aria iru mi bume ani opu sefi iru mi tere karama enjelbo be tatari mama enjelapu ma dukoma, se gele puko se olokume, kpereki ori nama be na, oria oko mi na piri bo, piki minea fubaraogbo, anikanika bara bu oria elekima mi chua bo goyegoye ori na minabu na, o tamuno be igani iru mi bubia, ani ngisi gwaka bu ini se oria igani mi be omongo mi bie sara ye mi, min mi mie apu mamgba ini fini na ipoliburuma na bie inia torusiorumabia fiafia enjelapu ma na ananatoku be na torukubu inia torusiorima fini mi be onwoin ma ari iwo gbasobia, nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be elekima mi bu sime bo goyegoye din na enekaka nab u inyosara inibo na oforie inema nyana ani sime tamunoa tomoni ma na, tamuno be oloko koko apu ma na, piki jizos be bu bereni nyana apu ma na piriyee anisiki, sobie a puko naame, ani nwose i beme, min gien, mioku okimu biebele sime nyanabo be firi mi bu sime fi apu ma pirime iin, ani, ani simeokue teme be oko beme, inia kuroa firi ma bu ini inyosarabia, aniatibi, inia firi ma ini na mume tomonikiri mi be soku siki mi anisiki, a dikime gbori biabia sobuno omie ania bie tomonibo kike ye omie, goligoli amanyanachu o tibi omie anisiki, o bara ozudipiagiji omie anisiki jin enjelbo oputekewari mi bie pakabo se gele puko se oloku sobuno mi ogono kponji sime bo be pirime, iya ozudipiagiji mi se kiri bie chu se fiye ma soku aniatibi siki mi lasam tomonikiri me be soku siki mi lasam ani ori sobuno mi ogono kponji sime bo be oria ozudipiagiji me se tomonikiri gbin, se ini tomonikiri mi be ozu mi sokuyee anisiki a jin enjelbo orime, o sobie oputekewari mi bie pakabome ori so gbori obu ozudipiagiji o bara omie anisiki, fini mi dikidiki enjelbo be, agbamieedeni mi nyo bu weri bome o gele puko se oloku obu agiji mi bara sime enjelbo be pirime, iya obu ozudipiagiji mi se tomonikiri mi be chinmgbolu ozu mi bie chinmgbolu ma pele aniatibi chinmgbolu ma ari biasam aniagose, enjelbo be oria ozudipiagiji mi se tomonikiri mi bie gbinme, se vain mi be chinmgbolu ma pele se, ari se tamuno be ofiri igani iru ponjiye mi bie gbin chume ani opu ama mi obuju sime iru ponjiye mi bie ani ini chinmgbolu ma ponji pakumayee, se oju bu pulo bakama ania bie bu pakabome anibe isun mi tombi oyiasi lame anisiki, anibe gbun mi sonoa kubu lae tonme kuluma obi ma olo enjelapu ma anisiki, jin oup balafama bugbiripumaye a nwo orime so mi bie sonomea obi olo sonomea enjelapu omie maa sonomea obima ani kuluma ye mae, aniatibi, arima ani kuluma bara bu tamuno be igani mi diepakumayee anisiki, fini na woloma temedikiye oku sime toru a nwo orime a piki nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be kienbipi mi bu omubaraibi sa apu ma na orime ini temedikiye oku sime toru mi anga chiesimeme, se tamuno be se ini piri obo ma nwo olo warabe se mozizi, tamuno firinwengibo be, nime mi na, anana toku be nime mi na ini nwo chuabe nnanabo, kuromamgba nyana tamuno, iya firi ma ari duba piki bugbiripumame se mamgba be amanyanabo, iya atelima ari karakara piki kokomaye some tubo balafa bu osi bara se i toroko chieeka, nyanabo tubo iya opu dukopakuma mi sikibia iri kenge ani fiafia bo bee se mamgba bo kpereki i tekebia, aniatibi, nwenimgba iya karakara miemieaye ma orisam min mi boro siki, so bie sime oputekewari mi finji warabe se ari ori okuma, tamuno be torukubu mi sime oboku ikowari mi ania bie omie ari sonomea obi ma bara sime sonomea enjelapu ma oputekewari mi bie pakabome fiafia wananiwanani lokobite buchuaye ini nwo chuame anisiki, goligoli birikunye ini nwose inia ekpe ma boromame anisiki, ari ineina dumo temeaye ma bu gbori wu dumogbamaso tamuno be igani mi bie sime sonomea goligoli boli ma se sonomea enjelapu ma pirime tamuno boma mi na, oria kuro mi be onwoin mi na oputekewari mi beinmame se gboribo soni ineda ania bie soke, ari sonomea enjelapu ma dekibo sonomea obi ma faka simeogbo tamuno igani mi be boli ma anisiki, oputekewari mi bie a gele puko naame, nwose enjelapu ma beabe o mun sonomea boli ma bie sime tamuno igani mi osun tomonikiri mi ogono sara tatari enjelbo be so mun oria boli mi bie sime ye mi osun tomonikiri mi ogono sarame balafama piki kpereki oria oko mi teke apu ma na, bu pakame anisiki, main karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mi bie sarame mengi mi ani pikibo fibo pulo na kikiname, se ania bie sime dumo ye mamgba fime anisiki, tere karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mengi na, ideri mengi ma na, ogono sarame se ari pikibo tomoni pulo some mengi mi dikidiki enjelbo be puko a nwo naame, nwo beme, yei, fiafia bo, iri mioku sime piki boro sa siki sime bo, iya berekonbipi ma ari karakarame ini fiafiapu ma na, ikiankoro apu ma na pulo ma osun ye gose, i pulo se ini bu min mi ini gbeinme anisiki, agbamieedeni mi nyo bu, a puko naame, nwo beme, yei, nyanabo, kuromamgba nyana tamuno iya bereknobipi ma ari karakara piki kokomaye some anisiki, inein karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun irua mi ogono sarame, se ini ani weriso se anibe ofiri mi ani nwose tomoni ma dokimame anibe ofiri mi tomoni ma dokima so okuma ini tamuno be dukosimame, ori now maa obi ma bu kuro nyana bo be okuma, ini inia si ma bu vinpiki se oria opu mi tokoni dukuke anisiki, sono karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun nama be amanyanangada mi ogono sarame kanakana nama be amanyanakiri mi ogono gbaname inia bufuka ma gose, tomoni ma ini inia bip bie bele ma tokurume se ini bufuka ma na ino ma na gose, ini so bie tamuno be dukosimame okuma inia si ma bu ini vinpiki dukuke anisiki, sonio karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun ani yufretis opu toru mi bie sarame, se toru mi ani fibime, miese ani ateli so iruapakapaka nyo mi bo bo amanyanapu ma piribia ye gose anisiki, ngu na kikina terea sii teme a nwo orime dragon be na, nama be na iruo ikiankorobo be na, bipi bie ari pakabome ari ani bugbiripumaye ma miemie siateme mae maa terea teme ma ari so tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba damamume, miese inimgba bo gboloma kuromamgba nyana tamuno be opu ene mi be owu mi sobia ye gose o poki furubo bara a nwose boabe biebele sime ori monokase sime oria buchuaye ma korubo be piribia miese o papabusin nwengima boro oka oku, piki amaogbo bugerere nyana eka oku anisiki, ini hibru bipi bu amagedon se chin nyo bu ani teme ma amanyanapu ma okibo kobirimayee anisiki, sonome karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun foru mi bie sarame se oputekewari mi bie sime amanayanangada mi bie gele puko pakabome ani nwo beme, ani miesam sowakamme, so fieme, soalagba teinme, piki kiri balafama barasa jikeme oko sime kirijike ngisi ma pakake, ini tomoni bo be teme siki ngisi, min mi ani kirijike ma bu mgba sitein ye mie ani opuama mi se terea kiri pume, se goyegoye bie sime opuama mamgba ari kanme tamuno be opuama mamgba kanme tamuno be opu babilon mi se biekoromame, se ori igani mi be iru omongo ani nwo bume cho goyegoye bilefame, tundu goyegoye imainfame iku kilograma mesi na gbasia sodupari so bie weri sokorosokoro tomoni ogono korome, sodupari ma tomoni ma gono koro sookuma ini tamuno be fiesimame ania obi mi gose ani obi mi opuma balafamame ere paka sefibo ma sonomea boli ma nyana enjelapu ma bu gbori enjelbo i damabo se nwose i beme, bo, ini torusiori se ari erepaka sefibo ma piribia bara a nwose i diebia, ani tona toru na kpeki nyo bu ini nama opuama mi tomonikiri be amanyanapu ma ini ari na sefi gbolomame, se ini aria sefi iru mi buari ogbo, tomonikiri mi be apu ma bo iru bu torubema apu nwo some fiafia teme be i bie some, ani enjelbo be i deki so piriele mun yee anianga bu a gbori erememibo orime oju awuwu nama ogono a sime warabe nama be oju mgba se tamuno be dukosimabia ere ini nwo gienjme snomea tibi na oyia ivali na nama be bu omie eremenibo ma elelenda na awuwu toru nyana buchuaye ini nwose a chuame, goli na yeladupari na piki ila na ini nwose a birimame a bara goli omongo a nwo olo wara be se aria sefianwengi ma be tontona ye na burusaye na mi ania bie bein yee a fubaraogbo gien ye mi fie boi ye omie, ani opu bibilon, sefiapu ma na ama simapu mamgba be nyengibo ari orime na tamunoa tomoni ma na bereni nyana kraist be piri gose ini ba apu ma na be puloma ari eremenibo ma torusosam ari ari ori siki, ibu opuma gbiripume ani enjelbo be nwose i beyee cheye gose i bugbiripu eremenibo ma na, a deki nama be na, sonomea tibima na, oyia ivalima nyana nama be na, be elekima mi fieye a nwo duko i piribia ori nama be gbori siki o dumome, okuma mioku o bari dumo bu oforie tuma nyana ka ololu mi bie o pakaboe tonabe, mun fi bie sobia erechi tmonikiri mi ma temeka siki ngisi, mi tomonikiri anga se ere dumo diri mi bie ma gienka apu ma ani ania bugbiripumaye sobia ini nama be oribia siki tbori siki o dumome mioku o bari dumo bu oforie, okuma o piki pakabobia gbun nemi na, ye kainbo na, ani min mi bi yee sonomea tibima ani eremenibo ma kponji sime sonomea chingimae ari ani piki sonomea amanyanapu mae ini sono apu bikisam gboribo pa beretonabe, anisiki isi bo be ma o pa boke o paka bobia siki, kala siki ngeri ani o se beretonbia yee anisiki, ori gbori siki bu dumo sime, okuma bari dumoka nama be ori na minabu na ani nine karama amanyanaboe, sonomea apu ma bu so se inhi baabia bo bee i nwo ori oyia ivalima ani ngisi ma beretonka oyia amanyanapu mae, okuma ini gbori so se ini na, nama be na piri bia, miese ini amanyanapu bara se beretonbia oku mina oyia apu mamgba ini gbori bipiogboso nyaname, se ini inia bereton mi na kuro mi na se nama be pirime ini owu se ananatoku be pakabia okuma ananatoku be na, o chin apu ma na, o selesa apu ma na piki bereni nyana o dukonwengiapu ma na, ini inia bu omubaraibi nyanabia, aniatibi, ori ani nweni nyana apu ma nyana, piki amanyanapu ma be amanyanabo bee enjelbo be piki nwose i beme, sefibo ma kponi sime nyo i ori mengima ani se ma na, tomon ma na, piki torukirikiri apu ma na okweinbele kirikiri knoariapu mae i nwo ori oyia ivalima na, nama be na, ari sefibo ma dikibunwonwobia a se papabusinbia, piki ini aria ojumini mi peibia, anisiki, fini se a dokimabia aniatibi, tamuno be o bubeleye mi se inia kubie chuasam, na ini gboloma se inia amanyana kuro mi se nama be piri, miese tamuno be okweinma ma miebeinmaka simeogbo, nama be ani se beretonbia oku i nwo ori eremenibo ma ani bereton se tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba piriari opuama mie babilon mi be biki mi min mi bo boro siki so bie korobo sime jin enjelbo a nwo orime ori opu kuro nyaname, se oria boma mi ani bia beme tomonikiri mi mgba saramame o gele puko se olokume a bikisam opu babilon mi ani bikisam siatemema mioku a dukoabe torukirikiri sia feni a bie bu angame aniatibi se mamgba aria kuro sefi iru mi busam tomonikiri mi be amanyanapu ma ari na sefi miegboloma nwo nyaname anisiki ari na sefi gboloma bu, tomonikiri mi bu tuboni ma ini peresam anisiki, sobie a jin puko naame, ani nwo beme, iya tomoni, o pakabo a bie bu o pakabo o bu se aria sima bu chuma misese a bub o obi ma o la eka bara aniatibi, aria sima ari mun so lasam, se tamuno be ori aria sitibi miemieaye ma se biekoromasam a se i mie oku se a mie a se i mie ye mi be mama kiri se a piri aria omongo mi imama siki se kuro iru se aniabie chua beinma a karakaram i piri iru mi kuro oku baka bufuka na toruseri na se a piri a se a bu piri opu na bubalabala oforika anga oku mi la oku aniatibi, a pa nwose a bu beabe ‘amanyana eremenibo bara, a nwose mio simeme iri debo fisa eremeniboke, ari ngisi ngiri ekeu min mi gose aria obi ma ari gbori ene bu bobia ani obi na, ngiri na, piki buruba nae anisiki ini fini se a dokimabia, aniatibi, berekon a barasima bo be, tamuno nyanabo be ori opu boe a dokimari orumo mi be onwoinma, ini nwo oribia siki, ari na sefi gboloma tomonikiri mi be amanyanapu ma ini owubia ini sasaju chiesimeme,aniatibi ari na torusiori mi dia mi ani inia balafamaame se ini nwo beme, yawoto mi opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min babilon opuama mi papa gbori so kenge bu, iya fomubara mi bo i lasam tomonikiri mi bie tuboni ma so ini ari owu se ngirime aniatibi gboribo soni bari inia ingoma feke gboribo soni bari inia goli na seleba na, yela duparima na pal ma na lilingi bite na, awuwu bite na loko bite na piki pulopulo bite na, piki sinini awuwu bitema soni feke, imgbooma oribia chin torukirikiri na, ini alapeleka na, odu na, ikulele na, piki mabul na se mie yela yema, sinamon na, spais na, kunudokumaye na, maa na, piki frankinsens na, iru na, pulo na, fulawa na ipiamgba na, nambulo na, anana na asun na, yepuraye na, omoniapu na, piki tomoni dumo soni ini bari feke tuboni ma nwose a beme, i nyana koki ibia yema mgba ari faasam, se ngisi i bari iya pere mi na iya ibi mi na nwo ori eke ani opuama mi bie tubokon bu bo pere apu so apu ma ini sasaju chiesimebia, aniatibi inia balafame, mun ari na aria torusiori mi diaoki ini owu se ngiribia se nwo bebia, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki lilingi na awuwu piki pulopulo buchuaye na, nwo chuachua ama mi, ani piki goli na yela dupari na, pal na nwose bu birima birimame se gbori so mi bie maa ngo mamgba a papa nwo famame onwoinaru tibini ma na, aria bie sime jin anga muari apu ma na, onwoinaru dokuapu ma na, piki toruakoni ma na, ini sasaju chie simeme, ini a dokimari orumo mi be onwoin mi ori siki ini now beme min opuama mi na kikina opuama jin ene ma pakake ini fon se inia tibi sarame, ini piki owu se ngirime, se nwo beme, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min ipuama mi be ngoma bu, ani toru mi bie dokuma boroari onwoin aruma nyana apu ma bo alakonyee se gbori so mi bu ania bie sime ye goyegoye papa faame ria fan i gose, biebele, so, tamunoa tomoni na, okunwengiapu na piki ikiakoroapu na, o biebele aniatibi a se o mie ye mi gose, tamuno be o beresi pele a pirisam anisiki, gbori opu enjelbo gbori opu yegbein dupari deki toru mi bie gbinme se o nwo beme, min gbori bara mi, ani ini babiblon opuama mi nwo dekigbinbia okue, se ini bari ngisi ani ori eke obo na onunu na, odu na, piki tomonia puko bu paka bo nime, tomoni bari ngisi i bie nwo naa eke i bie tomoni bari firi torukirikiri nwengiapu bu gboribo so nwo ori eke anisiki yegbein dupari bari i bie fie eke tomoni bari ngisi i bie tonjie bia ori eke i bie ngisi ini bari debo na irobo na puko naa eke iya tuboni ma, ani tomonikiri mi bie sime opu apu mae, se i bie sime biriapu ma i nwose bebe tomonikiri mi bie sime tomoni mamgba nwo dairimame fomubara babilon mi lame, aniatibi mi opuama mi bie ani ini ikiankoroapu ma na tamunoa tomoni ma puloma nwo ori yee iin, min tomonikiri ini bas a apu mamgba be puloma min mi boro siki, sobie a puko naame tomonikpo bie fie oku ani now fieme ani now beme, o tamuno be tokoni duaboroma na boma na, piki kuro na sime minea tamuno be pirime oria berekon mi kokomayee piki karakarame o beresi pele se ari opu sefi eremenibo ma pirime ani mina sefi mi se tomonikiri mi sima bo ma tamuno be o fonubara se a pirisam, aniatibi, ari oria firinwengiapu ma baame ini piki olokume, o tamuno be tokoni opuama mi dokima orumo mi be onwoinma ari iwo gbamasome ini si ineina seniapu finji ma na ari ineina dumo temeaye ma na bikikoro se kpereki ori amanyanangada mi ogono sime tamuno be tekeme se ini nwo beme, amen, o tamuno be tokoni ananatoku be ereya alali mi anisiki, puko amanyanangada mi sime nyo bu pakabome, ani nwo beme o tokoni se minea tamuno be piri omine oria firinwengiapu ma na tomoni mamgba, omine nwo o dikibalafa apu ma, kala na seni na anisiki, tomonikpo puko kike ye a nwo naame, dupari ogono ideri koroari mengi bie fie oku, piki soalagba puko kike bara ani nwo fieme puko mi nwo beme, o tamuno be tokoni, aniatibi nyanabo minea tamuno be, kuromamgba nyanabo be ori amanyanaboe o ye wa biebele se tokoni se oria opu mi piri aniatibi ananatoku be oria ereya siki mi lasam o yabia bo ma soni a bukarakaramasam tamuno be fiafia, genigeni piki torukpain loko bite mi ani tamunoa tomoni ma be ibia firimae anisiki, enjelbo be nwose i beme, min mi gien doroku sime ananatoku be ereya alali mi chinbipi mi la apu ma pirime enjelbo be piki nwo beme, maa ani tamuno be kokoma okweinmae a biki o buochuku koro se kpereki o tekeme, okuma, o nwose i beme, mie ma iri i juo firinwengiboe piki iya minapu ma be gboriboe, ani jizos be chie onye mi oloapu ma kpereki se tamuno be tekeyee aniatibi jizos be chie onye me ani ikiankoro teme bee biabia asun be se nwengiaribo be anisikim a so mi orime, ani finji warabe, gbori biabia asun ani ju omie ini nwose o dokusime bo be chinme kubie se bugbane gbein bo piki kokomabo, karakarany bu mi o berekonkonyee, se piki omu gbingbin yee o torumgboluma fini kori oku korime, se piki tona amanyanachu chirame gbori ere oria oju ini nwo gienme, okuma, ori sikima, gboribo soni ani simeoku nemike o chua koro buchuaye mi ini ani seni tomoni pulo bie sume tamuno okwein ani oria eree so bie owuni ma ini inia biabia asunma na nwengi o o dukome fiafia abalala torukpain loko bite buchuaye ini nwo chuame se sema numabia obu okolagiji o bipi bie paka bome ikulele amgbara ani o se bereton ini piribia yee, o buo se kuromamgba nyana tamuno be oria opu balafama igani mi be iruponjiye me bie sime iru mi nanga pakumabobia min ani ini oria koro buchuaye mi ogono na, o buofuro na bu gien yee, amanyanapu ma be amanyanabo, piki nweni nyanapu ma nyanabo anisiki, a gbori enjelbo orime, irua mi bie o chiesime warabe gele puko o nwose oloku sotoru finari fenima pirime o bo kobirima se tamuno be koroma opu alali mi fi o bo owunitibini ma na, owuni ma na, asunma na, ari se nwengiapu ma na, bebe tomoni mamgba, omoni na furoawo na, piki opu apu na kala apu na, inia ojumini ma pei anisiki nama be na, tomonikiri mi be amanyanapu ma na, inia owuni ma na, a nwo orime, ini owu se asun be se nwengiaari bo be na oria owuni ma na pakame nama be na, o torukubu bugbiripumaye ma mie iruo ikiankorobo be na ini nwo kunme maa bugbiripumaye ma ani o se nama be elekima mi chua apu ma na piki oria oko mi teke apu ma na dairima yee nama be na, iruo ikiankorobo be na, ini fika bu ini se fini dupari se koriari orumo dapa mi bie gbinme ausn be se nwengiari bo be bipi bie be pakabo okolagiji mi ani ini se kirikon owuni ma ba yee se feni mamgba inia oju minima peime kura maendeoyiasi finji ma anisiki, so bie koroboari gbori enjelbo a nwo orume, o barabie tuma nyanaka olulu mi be samba mi ma, iku ikoli na nwo olome se o dragon be kunme, ani olomu siki oruwu be, oru ini nwose chin bo be, se kura maendeoyiasi f\inji o nwose ikoli se o chuame enjelbo be ori o se tuma nyanaka olulu mi bie gbinme, se ori ani ikasi se ye se ani obolome, miese maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo, o bari ineda sema dairima eka bara anisiki mi boro sa bebe ini kala siki se o fimabia anisiki, tona amanyanangada na aria ogono sime apu ma na a nwo orime ini bereton kuro, se ini pirume a piki kraist be diebelema kokomaye mi na, tamuno okwein mi dukopakuma gose ini ba temema nwo orime nama be na oria oko mi na jin siki ma ini ari tekeke, anikanika nama be elekima mi soni inia fubara bu na inia bara bu na ma ini chuake ini bo dumoapu so se jizos be na kura maendeoyiasi finji nwose amanyanapu bara se beretonme maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo kon fiapu ma in sise eke min ani tatari bubusise mie biebele na, opu belema sime tatari ibusise mi bie sime apu ma pirime main karama fi mi ani ini bu kuro nyanake ini tamuno be na kriaist be na agbamieapu now sobia, ini piki kura maendeoyias finji se ori na amanyanapu bara se beretonbia oru be numa mi maa kura maendeoyiasi finji ma boro sa bebe, ini ikoli bie oru be fimabia, se oru be somun bebe tomonikiri bie ineina ikolima bie wasama sime sema dairima, se ini gbolokia owu sobia ani gog na magog na mie inia kienbipi mi toruaka sime onwuma baka oku bakame ini wasama bebe tomonikiri mi kelemaame, se tamunoa tomoni ma sime ikowari mi na piki o belema opuama mi na gbori kelemame anisiki, oru be, ani ini dairima bo be, ini now deki orumo dapa mi bie gbinme ani fini dupari bie sime nama be na iruo ikiankorobo be na ini ini se ania bie gbin borosam, anianga, din na enekaka nab u ini sime torusiori mu benebene labia kuluma berekon mi anisiki, gbori opu biabia amanyananagada na ania ogono sime bo be na a nwo orime so mi na tomonikiri mi na o torukubu imainfame, se tomoni bari ari orike amanyanangada mi toroko fiapu na, opu apu na, kala apu na a nwo orime ini chie sime warabe dirima finji simeme, anisiki, dumoapu diri mi soni finji simeme dirima bie gien koroma yema bu, ini weri berekon fiapu ma pirime, ini kon nwengima bu anisiki, toru mi ania bie sime fiapu ma pakumabome fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na aria bara bie sime fiapu ma pakumabome se ini berekon inimgba pirime ini kon nwengima bu anisiki, ini fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na se orumo dapa mi bie gbine min orumo dapa mi ani main karama fi mie se mina ere dumo diri bie soka bo goyegoye ini inibo se orumo dapa mi bie gbinme iwo so mi na iwo tmonikiri mi na anisiki, iwo so na, iwo tomonikiri na, a nwo orime tatari so mi na, tatari tomonikiri mi na, ari imainfame, piki toru mi soni, bari simeke se ari iwo jerusalem ani fiafia opuama mi orume, tamuno be bara bu so bie ani koroboabe, mun mina debo na iriabia eremeni toku bu birima oku ani nwose bu karakaramame amanyanangada mi bie pakabo gele puko a nwo naame mioku, tamuno be o bo tomoni na angae bosam ori ini na angabia, anisiki, ini piki oria tomoni sobia tamnuno be na mina bun a ori ini na sime se inia tamuno nwo sobia ori inia torumgboluma bu owumengima gurosinbia fi, anikanika ngiri, anikanika owu, anikanika bufuka bari sime eke, aniatibi olumuaye ma ari borosam anisiki, amanyanangada mi ogono sime bo be nwo beme, mioku, ye goyegoye a nwo mie iwomasam o piki nwose i beme, min mi gien, aniatibi maa okweinma kokomayee, piki kubie se bu gbana gbeina yee o piki nwose i beme, ani mie beinmasam iri ani alfa bee piki omega bee yebusaki bee piki kuluma bee mengi puko tari bo goyegoye, papa dumo iderimengi mi bubia kuro a nwose inibo piribia onubaraibi bo goyegoye, i bara min mi nyana okibia a tamuno so o piribia, anisiki ori iya toku sobia okuma fini dupari, se koriari orumo dapa mi ani sime balafa dokiapu na, ibafiapu na, yepakaka bara se yeduko apu na, niniapu na, sefiapu na, ariapu na, orutekeapu na, piki iruokonapu mamgba na nwo pirime ani main karama fi mie iwo jerusalem mi ani sonomea obi ma bie sime sonomea boli ma olo sime sonomea enjelapu ma bie gboribo i damabo beyee, bo ari owubo simebia tokuma se i die ani ananatoku be ta ma fiafia teme be i bie some, se enjelbo be i dekisomun ani opma gele tundu mi ogono lame, se jerusale fiafia opuama mi se i dieme tamuno be bara so bie ani koroboabe se tamuno be boma mi ania bu biabe ani opuama mi, ani yela dupari bia oku biame ani jaspa na kikiname, ani piki krisatal dupari yoriyorima bia oku biame ani oppu gele onu nyaname, oyima boko finji ania bu omie, anisiki, gbori enjelbo gbori boko gbori boko korume izrel mi be oyima furo fini ma be erema ini nwose maa onubokoma bu gienme terea boko gbori ikoli gbori ikoli bu omie aria but ere iruapakapaka nyo bu omie, tere chuku da nyo bu omie, tere ogono da nyo bu omie, piki aria but ere irua mi be tuma nyo mi bu omie oyima chukuseke dupair finji ma ogono mi ini opuama mi be onu mi nwo nama chiemayee oyima dupari finji ma ogono mi ini ananatoku be onyima okunwengiapu finji ma erema gienyee ini se opuama mi na, ania boko ma na, piki ania onu mi na tonbia goligoli yeton amgbara okwein i piri enjelbo be bara omie opuama mi ineina ikoli ani nwo nyaname anibe finji mi na isun mi na gbasime enjelbo be oria yeton amgbara mi se opuama mi tonme ania isun mi kubua poku na oyi endee, ani ania finji mi na ania gele mi na piki la okue enjelbo be o piki opuama mi onu mi be kpokoro mi tonme anisiki be yeton bara bu, buoa tesi oyi finji na mama buo mi onu mi be kpokoro mi la okue jaspa dupari ini nwose onu mi namame opuama mi temedikiye yoriyori oku yoriyori goli ini nwose ani nama chiemame torukirikiri yela dupari ani ini se ouama mi chukusekeye mieyee jasapa mi ini se tatari chukuseke dupari mieyee safaya, ani main karamaye mie aget, ani tere karamaye mie emerald, ani inein karamaye mie, oniks, ani sono karamaye mie kanelian, ani sonio karamaye mie odo toru nyana kwoz ani sonome karamaye mie beril, ani nine karamaye mie topaz, ani esenie karamaye mie kalsidoni, ani oyi karamaye mie tokwois ani oyi gboriye finji karamaye mie ametist, ani oyimain finji karamaye mie ari oyima boko finji ma ani oyima pal finji mae gbori pal ani ini se gbori boko mieyee temedikiye yoriyori oku yoriyori jokoma goli mi ini se ama mi be ateli mi mieyee opuama mi bie ari oputekewari orike, aniatibi kuromamgba nyana tamuno be na ananatoku be na mi ania oputekewari mie bia bo ania bie sarabia irua anikanika akalu, opuama mi ani nwo bike, aniatibi, tamuno be boma, mi ania bie biariyee, anisiki, ananatoku be ani ania tonjie mie tomonikiri be apu ma ania enekubu mi se nwengibia, anisiki, tomonikiri be amanyanapu ma inia osi na boma na se ania bie bobia ene mamgba opama mi be onubokoma finji sarabia, ngisi ari bari pali eke aniatibi ani nyo ene bari san eke sema be opu na boma na ini nwose opuama mi bie bobia fiafiaka gboriye soni opuama mi bie so eke bugereremaye mie bo na, iruokonbo na, so, ania bie so eke ini ananatoku be dumo diri mi bie ere gien sa apu ma kenge mi opuama mi bie sobia yee enjelbo be, o piki dumo mengi mi be toru mi so se i dieme ani kristal bia oku biame tamuno be amanyanangada mi na ananatoku be nab u mi ani pakaboyee se amanyanangada mi bu mi ani ideri mun opuama mi be ateli mi ogboku koroyee toru mi be mama angama bu ani dumo piri chin mi simeyee oyima siki finji mi ani se chinmgbolu chua ari yee akalu gbori siki gbori siki bara bu anisiki ania inyanyama ini se sesema be obi ma gwo bia tamuno be wori sa ye goyegoye opuama mi bie sime eke opuama mi bie ani tamuno be na ananatoku be na amanyanangada mi na simebia yee oria firinwengiapu ma kpereki o tekebia ini o torukubu oribia, se ini oria ere gienbia inia fubara ogboma bu ene bari ngisi san eke, se ini bari tonjie anikanika irua bi eke aniatibi, tamuno nyanabo be ori inia enekubu now sobia, anisiki amanyanapu bara ini nwose bereton gbasobia kraist be bo mi anisiki, enjelbo be nwose i beme, maa kokoma piki kubie se bu gbana gbein okwine se tamuno nyanabo be ani fiafia teme be se ikiankoroapu ma piri bo be, ori oria enjelbo be se seinsam, miese boloka siki bu pakabia ye ma o nwose oria firinwengiapu ma diebia erechi iri, jon be, a maa ye, a maa ye mamgba naa piki orisam, a maa ye mamgba naa piki ori so siki, a biki ari se i die enjelbo be buochuku koro se o tekee tonme okuma o nwose i beme, mie ma iri iri na iya minapu ikiankoroapu ma inia juo firinwsengiboe, piki mi diri mi bie sime okweinma dko ye ma mieari apu ma na kpereki tamuno be teke o nwose i beme, min diri mi bie sime ikiankoro okweinma se boi ma, aniatibi maa ye ma bo kiri okibia siki mi kpekisam ye sii mieari bo be, pa sii mi miemamum ye iloli bu sime bo be, pa iloli bu simemamum ye karakaraye mie bo be, pa karakaraye miemamun anisiki, ye ton bu sime bo be pa ton bu simemamun jizos be nwo beme, poki, boloka siki a boabe ari iya gbinyema na bobia se bobo nwengi firima simeoku nwose inibo gbeinbia iri ani alfa piki omega, tatari piki kuluma, saki piki tuma bee biebele sime mina koro buchuaye ma sikiri fiafiama apu ma pirime, aniatibi ini kuro nyana dumo chin mi be chinmgbolu mi nwo fibia piki onubokoma bie boro mun opuama mi bie sobia opuama mi bie so eka apu ma ani obirima na, sefiapu na niniapu na, orutekeapu na, iruoamieye belema piki iruokon apu ma nae iri, jizos be, iya enjelbo be firima pakumasam, na o mun chochi ma bie maa ye ma dukopakuma o piri iri ani devid be kunoe piki o furo mi bie ani a pakaboyee iri, ani jainma biari baso loliia bee teme be na, ere yabia toku ma na nwo beme, bo ye na bo goyegoye bee, bo mengi puko taribo goyegoye bo pikina ye bi bo goyegoye bo dumo mengi mi oki, diepiriye bara bu kuluma mi iri, jon be, a kuroma min diri mi bie sime ikiankoro okweinma naa bo goyegoye berijineabe nemikase ye se aria bu chua boo mie bebe, mi diri mi bie ini duko sii obi ma tamuno be nwose chua inibo piribia nemikase mi diri mi bie sime ikiankoro okweinma by ye sin boo mie bebe, tamuno be dumo piri chin mi bun a, piki fiafia opuama mi bie na, sime inibo piri diekiri mi bu yesinbia, ani mi diri mi bie ini duko ye mae ori onyechie maa okweinma piri bo be nwo beme, iin, kokomayee, boloka siki bu a boabe amen bo, nyanabo jizos ye nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi sime nweinmgba piri luk ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu, ori ikoli ma now anyinmame, se siteme be ori okimun onwuele bu koromame.. jizos, be o gbelame, nde iya ere iya ere siteme ogbo, ò now pekereme, aniatibi ton-a siateme o bie some. siateme ma jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma.. baka oporopo-ogbo aninyo na kpeki warabe, chingi mi anga siki bu ari yefiabe. siateme ma jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so, se o bereni ari pirime.. ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so ye-e. bebe oporopo-ogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime.. oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime, se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame. tomoni ma pakamun paka ye mi ori-e mume. ini jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime, jizos b buo chuku kponji sime, piki buchuaye chua warabe, toru dein bara bu ori omie-e, se inimgba balafame. ani pirime. anisiki garasa pekere mi bu bo apu mamgba jizos be beme, na o so, aniatibi inia bala opuma fame. ani jizos be aru mi bukulo s so ye-e. siateme ma bie bu pakaso bo be jizos be tekeme, ye ari iri na so. okuma jizos be nwose o firmame, vinpiki so wari mun se tamuno be mie i pirisa ye mi duko. nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema, se jizos, be mie o pirisa ye mi now dukoma borome. jairos ba ma na bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na (matio mak ) jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki, tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime, aniatibi inimgba o koru simeme. anisiki jairos now chin gbori owubo bo lame, aninyo sime tekewar mi bie firenwengibo-e. se o jizos be buo chuku bikikoro, se o tekeme na ori ori na oria wari mun. aniatibi oria ngeri eremenitoku, oyima kura finji lasa bo ma fiabe. se jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu. inia ogboku gbori eremenibo omi-e, pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam, okuma ineda a gwo sa bo ofori-e. a tomonikpo mi bie so jizos be amabome, oria obuji bu, se bara se oria buchuaye aka lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme. jizos be gbelame, tubo bara se i lama. okuma jizos be now beme, nweni bara se i lamame, aniatibi ibu nemine, kuro, ibu pakaso siki. eremenibo ma orime, na a pakasam, ani a nwengi bo ye-e, bugeregere na jizos be buochuku biki korome, bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame, a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na. jizos be nwose a beme, i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam. deinma by so. jizos be mini mi now dukoari siki, okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome, i nduba ma a fisam, o wno duko jairos be pirme bari yediebo be bufukama ma, okuma jizos be ani na siki nwose jairos be beme, balafa ma, bereni kenge nwo nyana, abu piki ibibia. o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun, pita be na jon be na, jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma. aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose. jizos be nwo beme, omine owu ma toku ma a fike, a papa monoabe inimgba o se kpotime, aniatibi ini nemime, na a fisam. okuma jizos be gisapuma a bara olo, se a chin olokume, siseme, se jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi. ani a yiapu ma bugbiripumame, okuma jizos be nwose ini beme, nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma. jizos be oyima obudukoapu finji ma firima pakumame (matio - mak -) jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin, piki obi ma gwobia erechi. ori anisiki ini firima pakumame na ini mun tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo,. o nwose ini beme, o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma amgbara soni,, ye omgbo akpa soni, fiye soni, igbiki soni, o piki buchuaye soni gbanama muma. ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye, omine ani gbori wari mi bie sime, okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye, omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume, ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome. herod be bu balabalama ye mi (matio mak -) okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko jizos be pirime. ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume. tomonikpo mi ani naa siki, ini o dukome. ori ibioku se ini pirime, se piki gwo bi apu ma now gwome. irua mi saki tuma ari siki, oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme, tomoni ma firima ini so, se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki, aniatibi mianga mii gboin nyo-e. okuma jizos be now seni ini beme, omine bara na ini fibia ye nwose ini piri. ini pekereme, wa bebema nyana ye ani fituru sono-a okpokpo na mama inji na-e. i bi-au wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri anianga bu owuapu oyima-ende finji na oyiasi, pembe ye omi-e. jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime, mesi oyi finji gbori-kpo gbori-kpo bu. obudukoapu ma, miese inimgba kponji sime sosiki, jizos be fituru sono-a okpokpo ma okime, mama inji ma na, toru, deki so diki, ari gose miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni obudukoapu ma piri, se ini ari diama tomoi ma pirime. inimgba fime, se ani ini karame, se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame. pita be belema jizos be dukopakumame (matio mak --) gbori ene jizos be ngeri sime se tekeari ogbo, obudukoapu ma o damabome. ori ini gbelame, iri tubo-e, tomonikpo mi now be-au ini now pekereme, dapu now beme, na, iri jon, mengisara bo be-e, isiapu ma now beme na, iri ilaja be-e, jin-apu-apu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboribo-e pikima bo, dumo sa bo-e. o nwose ini gbelame, omine kwani iri tubo-e o now be pita be pekereme, iri ani tamuno be mesaya be-e, jizos be oria torusiori na fi na bere dukome (matio mak ) anisiki jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima. o piki now beme, tombo, toku be ori opuma torusioribia, seniapu ma na, agbamie-tibini ma na, piki oloko dieapu ma na o sikibia. ini o babia o piki sise se dumobia tere-a din karama ene bu. se o now seni inimgba beme, i duko nwengi bibo omi-e bebe ye inibo minabu se biebarama, enebene-bene inibo mgbesechin deki se i duko. aniatibi inibo dumo foin-a bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia. tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma ani buokoroma na inibo nyana soye ofori-e tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe, ani okuma tombo toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na, dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki. kokomaye a now duko o piriabe, na mianga sime dapu ini fieke, okimun ini tamuno amanyanakiri mi now, oribia siki mi la. jizos be dima jin-bara sime mi (matio mak ) o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki, jizos be pita be na, jon be na, jems be na now oki obu chua, iwo gbori chingi ogono mun teke-e mume. o tekeari ogbo o torukubu dinmame, se oria buchuaye mi wanani-wanani bara biame. bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame. ini, ani mozizi be na ilaija be na-e, sobie boma ini na pakabome, se jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara jerusalem mi bie. pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme, okuma ini boma sise se jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime. ini jizos be koroma soari siki, pita be nwose o beme, yediebo, ani ibime na wa mianga sime wa tere-a okponga nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri. kokomaye-e, o dukoari ye tibi o nemike. o pa okwein-ari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose. sobuno mi bie gbori puko nwo beme, be iya toku-be-e, a sele, okisa bo be omine o poki puko mi okwein so siki, jizos be aninyo ngeri konme. obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme, se ye duko gboribo soni pirike, ani siki mi bu ini orie ye mamgba. jizos be siteme bie sime owutoku gwome (matio mak ) ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome, se baka tomonikpo jizos be na iriame. gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume, yediebo iya toku be diki ari i tekeme, iya ngeri toku be tme bu nemika bu oloku puko se ori olo-olome, se o se gbin fumumafumumame, se okoko o bipi pakapakame, ani ye se o lama gbasome, bufukama siki re ani obu barasin-sinme ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara, okuma ini inedake. jizos be pekereme, omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki ari omin na sime boloma mun nde siki la be ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo. toku be boari siki, siteme be o suma kiri gbin, se o fumume. se jizos be kuroma okwein siteme be pirime, o toku be gwome, se o se piki dawu be pirime. tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame. jizos be piki oria fi na gboloma bere dukome (matio mak ) jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe, o nwose oria obudukoapu ma be siki, a duko o piri-e ton-aye mi o se biebarama ma ini tombo toku be nwo boroma mun tomoni-a kuro piri-e mun-abe. okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike. ani boi ye so ini pirime, ani-erech ini ani kain boke, okuma inia balafame, bere mi nwose o gbela. tubo opu sotein (matio mak ) gbori jin-aye obudukoapu ma ogboku pakame, inia bie opu sotein bo gbolomaye. jizos be ini koromari ye nwo nemime, ani o gbori kala toku oki se, o seni oria anga siki chiema ye-e, se nwose ini beme, ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye, ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime. aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo be-e. nwo omine na tuburuka bo goyegoye ominea bu bo-e (matio ) jon be puko deki okweinme, yediebo, gbori owubo wa nwo orime, iya ere bu siteme nwo depakumabe, se wa duko o pirime na o bari mie ma, aniatibi omine duko nwengike. omine o kikima, jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme, aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bie-bo-e gbori sameria iwoama jizos be oki dukuke jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki, ori o kubie karakaramame sise nwengi jerusalem mubia erechi. ori okunwengiapu nwose toroko firimame, mina apu ma pakaso mun sameria gbori iwoama bie some, ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech. okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke, aniatibi ani beleme, na o jerusalem nwo muabe. obudukoapu ma jems be na jon be na min mi ori siki, ini nwo beme, nyanabo, i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima jizos be vipiki se ini diki iganime. aniatibi tombo toku be o bo tomoni-a dumo fama-e boke, okuma ini duaboromabia erech-e se jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume. jizos be dukobia apu ma (matio ). ini nwengima mun-ari siki, gbori owubo nwose jizos be beme, ari i duko i mun-anga mun-anga mubia jizos be nwose o beme, punuma ari buku nyaname, feni ma piki feniwari nyaname, okuma tombo toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga ofori-e. o nwose jin owubo beme, i duko. okuma owubo be nwo beme, nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi. jizos be pekereme, ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. iri mun tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko. jin owubo nwo beme, senibo ari i dukobia, okuma ye a tatari mun omine ibioku sime’ se i furo apu ma be. jizos be nwose o beme nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari tamuno amanyanakiri mi gbeinke. jizos be kini-a tesioyifinji na mama-apu ma firima pakumame min mi boro siki nyanabo be jin owuapu-a tesioyifinji na mama-apu ma nwo sele oki se ini firima pakumame, mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi. o nwose ini beme, sokubia aye bakame, okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariye-e. o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara. o mun anana-awo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se sein-abe. omine igbiki chua akpa okima, anikanika yeomgbo-akpa, anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima. o somun wari goyegoye o tatari be, ‘deinma min wari mi na sime.’ deinma belema bo aninyo angame bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime, anike bebe, ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki. ani gbori wari mi bie o sime, ini se o piriye piriye o fi, piki bu, aniatibi fireinwengi, bo be o gbeinye nyana na ibime, o nwengi war wari soma boroma. o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe, ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi, omine obiapu gwo ani ama mi bie, se nwose aninyo sime apu ma be, ‘tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam.’. okuma omuso ama goyegoye, se ini aninyo ibioku se omine okike bebe, o paka amaogbo opu ateli ma bie mun, se nwo be, ‘ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisam’ a duko o piriabe na berekon ene mii bu tamuno be sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia bereni dukuka ama ma (matio ). ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin. ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose taya na saidon na bie mieme nwobe okuma, mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime, ona chua, fon se inia bu sara se diepakumabia, na ini inia si ma bu vinpikisam tamuno be taya na saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu. iri okuma, kapaniom i bu deki chiema mun so la bi ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, omine pokibo goyegoye, i pokime, o sikibo goyegoye, i sikime, se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime. kini-a tesioyifinji na mama apu ma na be vinpikibo mi kini-a tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome. ini nwo beme, nyanabo, siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme jizos be ini pekereme, ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki. o poki a kuro seni o pirisam, omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara, piki tarakabo be kuro mamgba ogono bun a, se gboriye soni ye se o lamaeke. okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam. jizos be biebeleme (matio ) anisiki mi bu jizos be fiafia teme be bu weri biebele na bein se nwo beme, dabo, so na kiri na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i seni yedawokapu ma diesam, i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi. lin, dabo, aniatibi min ani i bubele oku mi-e. i da be ye mamgba nwose i pirisam. toku be nemi gboribo soni ofori-e dabo be sikima okuma, piki dabo be simeoku nemi bo soni ofori-e toku be sikima okuma, piki toku be seleoki se o se diebia apu ma na. anisiki jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme, boima bu, omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu ton-a ikiankoroapu na amanyanapu na, a duko o piriabe, omine ori aye ma nwo ori bime, okuma ini inedake, piki o naa aye ma nwo naa bime, okuma ini ari naake. ibi sameria bo be kabo mi gbori oloko yediebo bo dientu jizos be piri-e bome, se nwo gbelame. yediebo, o chemie seni sime gbaso dumo nyana be jizos be o, pekereme, cheye fiafia diri mi nwo duko i koroma bara ani che fie-au tomonibo be pekereme, i kubiemgbolu mgba i nwo seni i nyn tamuno bebelemabia, i teme mgba na, iya inyo mgba na, piki iya koroma mgba na, piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belema’ i pekere bara mi karakarame, jizos be nwose o beme. min mi mie anisiki i dumobia. okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma, ani o jizos be gbela ye-e, i juo tomonibo ani tubo jizos be pekereme, gbori owubo omi-e jerusalem bu weri jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome, ini o se papabusin, piki o fomu lamame, se fifi bara bu o koroma some. anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki, obu kwa se isi pekere boro some. ani gbori bara mi bu, gbori livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki, se piki isi pekere boro, se nwengi some. okuma sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome. o bo la se gomonibo be ori siki, ori opuma o dikitifoinme. o saba o damamume, pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume, se aninyo ibioku, se o dikidikime. an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme, ‘ibioku o dikidiki, se a vinpiki mi ateli bobia siki, i fame min nenegi ye sime-sime ari ani se i gbembia. se ania kuluma jizos be nwo beme, i kubie nde mina tere apu ma bu, angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo oloko diebo be pekereme, ibi se o mie bo be-e, jizos be pekereme, so iri soni mun oko mie. jizos be mun mata ma na meri ma na lame jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki, o bo gbori iwoama nwo lame, mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume. meri nwose chin eremenibo ari na miname, ani nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama so-okuma, ani a bo nwo be ye-e, nyanabo, ibubele, na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi duko a piri se a bo barachua okom nyanabo be a pekereme, mata, mata i ton-a aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam, okuma gboriye kenge mi bupalima wara ye-e. meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam, ini a bara ineda ani poko okieke. jizos be teke bu dieye (matio ) gbori siki jizos be gbori anga teke simeme. o teke so siki, oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme, nyanabo, teke oku se wa die, jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi.. jizos be nwose ini beme, o tekebia siki o nwo be ‘dabo ye iya ere mi ton bu sime, ye iya amanyanakiri mi bo. ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri.. minea sii ma bubarasin wa piri, aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy piripirime. piki berenima se wa mun telima bie so se jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be, i nikio, kele fituru tere-a okpokpo se i bolo. i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme, a se o piribia fiye a nyanake’ se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na, i bufukamama boko mi palisam, iya awo ma na iri na wa monosam, ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke. ibime, aniokuma cheye pakabe a duko o piriabe na, iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia, aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose. anierechi a duko o piriabe bi-i, o nyana bobia, doki-i, omine oribia, gbolo-o, book mi piki finji o piribia. aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia, doki bo be piki oribia, book mi piki finji gboloari bo be piribia. omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi, inibo inji bi siki anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime. nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara fiafia tme, be bi apu nwo pirieka oku jizos be na belzibol na (matio mak ) jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki, tomonibo be saki okweinme. ani ijira se tomonikpo mi bu sarame, okuma tomoni ma be dapu nwo beme, belzibol, siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma ye-e. dapu dientu jizos be piri bime, ani ini o bara bi ye-e na o bugbiripumaye mie se diepakuma na tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme, mina bu se pekere-pekere p se mama pekere ma jinye-jinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia. oru be amanyanakiri nemikase pua, se kinye-jinye na owusom be okuma, nde anii ineda sime bolosiki labia oku o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriye-e. a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma, omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake anike, aninakaraka tamuno be kuro bu re-e, mi a seni siateme ma depakuma ye-e, ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam. kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki, oria ye mamgba ari kokome. okuma kuro o nengibo owu seni o paka, o nengimame bebe, ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia, se mun ori o foin aye ma dia okibia. sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe. siteme be vinpikibo mi (matio ) siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro, sime inyosarabia nyo dokime. ori ineda dokibo nyo ofori-e bebe, o nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi munbia’. ani o vinpiki mun ye-e, se dokibo me na wari mi fiafia warabe, ye mamgba piki orutonma sime warabe. anisiki o piki so mun si o nengi jin sonome-a teme nwo oki o bu chuame, se ari bo aninyo so angame. anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia. kokoma biebele jizos be min mi nwo duko so siki, gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme, i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki okuma jizos be pekereme, aninakaraka, tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki. bugbiuimive me bi mi (matio ) tomoni ma kohirirna jizos be gbor kelema siki, ori okweinma mun se nwo bme. mmgba ene mi be-a tomoni ma si labara diki ini bugbiripumaye bime, okuma se ini piria ye ofori-e juna bugbiripurnaye mi sikima okuma. ikiankoro jona be elekinta so ninivi apu ma piri bara mi, ani tombo toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia oku-e.. berekon ene mi bu, shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi, seinbia, aniatibi ngisi a bo amaanyanabo solomçn be nemi mi be nwo poki-e bome se a duko ó piriabe na mianga opuso solomon be nenpi bo omi-e. berekon ene mi bu, ninivi-apu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia, aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime, ini jona be duko tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso jona be nengi bo mianga omi-e oju mi be enekubu mi (matto.. ) gboribo soni tonjie chua, se ani seni boi, anikanika boli se ani gbein-eke aninakaraka, ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia, gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara. ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki, ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia. anierechi, o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake. anisiki, iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe, ania bu gbori pekere soni kanakana bie ofori-e bobo, ani bia i kelemabia, ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi jizos be bereduko farisiapu ma na oloko dieapu ma na tibi seinme (matia mak ) jizos be okwein so siki, gbori farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefi-e, ani o so mun kponji sime ye-e ye mi fibia ercch. ani farisibo be bugbiripumame ori ori nao jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi. ani nyanabo be nwose o be ye-e, aniokuma mioku, omine farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame, okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme. oboriapu nwo obu mi teme tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igwein-apu ma piri, anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia. ani balafamaye so o piri oku diki, omine farisiapu ma o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyi-a kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme tamuno be bu. maa ye ma ani o mie gbeinye-e, isi aye ma nwo dikitorusinka bu. ani balafamaye so o piri oku omine farisiapu tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame. ani balafamaye so o piri oku diki elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme, se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma. oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme, yediebo, i oko be okuma, mine soni i wa woloabe jizos be pekereme, ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke. ani balafamaye so o piri oku diki omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime, ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma. omine na minabu na bereni okime, na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime, se omine inia idupu na namame. min mi erechi tamuno be nemi mi nwo beme, ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia. anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia, tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose, ebel, be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini zakaraya be nini siki mi la ini agbamie-edeni mi na fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be. iin, a duko o piriabe, na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose ani balafamaye so o piri oku diki, oloko dieapu nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omi-e omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime jizos be anianga mi koroma so siki, oloko dieapu ma na farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se ton-aye bu o gbelame. dientu o piriabe, okwein irimna bu weri ori olobia bara. opekelepepe miemieaye be tetema kini-a ma-ende-oyiasi finjifinji be ton-apu kobirimame, ani-erechi ini jinbo-jino nangabe, jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme, o farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi, a fieariye ani inia opekelepepe miemieye m-e. gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia, boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia. aniokuma, kanakana bie o duko ye goyegoye, ini enekaka fiafia ogbo ani naabia, o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia. diki balafa ghembo (matio ) a duko o piriabe, iya ikiapu, omine ini dikibalafama, nwo oju mi ba so okuma, bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma. o dikibalafabia bo a nwose o diebia o tamuno be dikibaafa, ani oju mi ba so, kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe. iin, a duko o piriabe, omine o dikibalafa ini koko sono-a tibipeleduein nwose mama kobo deri deri aniebeso tamino be aria bu gboriye soni se biearamake. ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam. anierechi o balafa ma o bakama yela tein ton-a tibipeeduein nengime kraist be dukopakma mi na o pki mi na (matio. ) a duko o piriabe na tomoni ogboku bu, dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye, tombi toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia tamuno enjelapu ma toroko. okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye, tombo toku be soni piki inibo sikihia. tamuno enjelapu ma toroko. tombo toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma fiafia teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke. ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki, anikanka govinapu toroko bu, anikanika bereton-apu toroko bu, omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma, ankanika o dukobia ye gose. aniatibi fiafa teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba. yenemika ingo kon bo be kabo mi tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose jizos be beme, yediebo, duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia. jizos be o pekereme, owubo, tubo berekon kuro se i piri, anikarnka se ye die omine mama apu piri-e se ori okweinma mun, se duko inimgba nwo pirime, omine obu obi ye dikiptkosoli bu, aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke, inibo ngo kon laoku laoku soni. anisiki jizos be mi kabo mi kon mi pirme gbori ngo konbo ozu nyaname, ibioku fiye pakimaye. o saki koroma nyana bu pirime, iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake. nde àri ineda miebia ye min a miebia ye-e’, o nwose bipi se obu fiemame ari iya fiye koko wari ma kansarabia, se duba tein aye namabia, ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jin-a ngo na se kokobia nyo. anisiki a nwose ibu bebia, fubara ibi ipo ton-a kura bu i bupaimabia ibi-a ye i nwo nyanasam. sarasara bara ra se dumo oki, fi, bu, se piki ibu tima’ okuma tamuno be nwose o beme, iri yenemikabo min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be, i se weri ibu piri aye ma’ se jizos be dukopeleme, min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime, okuma tamuno be torukubu ini ngo nyanake. kubie se tamuno be bugbana (matio ) anisiki jizos be nwose obudukoapu ma beme, ani gose a duko o piriabe, na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna, anikanika oju bu o chuabia aye gose. dumo mi opu ma yesotein fiye nengime, oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne. tibipeleduein ma diki ari chingbolu dipike, piki fiye sokuke àri fiye koko wari nyanake tamuno be ari kokoabe omine opuma yelatein feni ma nengime ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be, inibo ani gose balabalame nwobe ye gose omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki ari firi nwengike, piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke. okuma a duko o piriabe na amanyanabo solomon be soni, ori ngo nyana labara mi bu, o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske, tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima ye-e, mimgba sime-eka osoin ma, ini se ye foi-fini bie dokimasina ye ma. ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka o nyana bereni boka laoku diki aniercchi omine opu koroma kon ma, siki mamgba o fibia ye na, o bubia ye ma gose o balabala ma. min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime, ominea dabo be ô nemime na maa ye ma ominea bu palimame. aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia. sobie sime ngo ma (matio ) kala ananaogbo, balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc. amananyanakiri mi nwose o piri. o nyana aye mamgba o nwo deri, se anibe igbiki se igwein-apu ma piri. olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri, se ominea ngo ma nwose sobie koko, aria bu yeso-eka nye mi, aniatibi aninyo ineda mun àri labia furubo ofori-e, akakaraba piri ineda ári pei, eke. aniatibi, i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia. obi bu sime firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama, o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma, ini nyanabo be, ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu, ô bo la se boko gbolobia siki, ini kirikini book mi finji o piribia bara. inia biebele labia oku diki, ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki, dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma a kokomaye duko ó piriabe, o birikun bite se o birikunbia, se ini miese ini debul bu kponji sime so siki, o bara na fiye se ini piri fibia. inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma, ô boro karakara din-ogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni o piri min mi nwose biekoroma, wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi, nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so. se omine, soni obukarakarama, aniatibi tombo toku be omine ô se bietonka siki bu o bobia. kubie se bugbana gbein firinwenigbo na kubie se bugbana gbeinka firinwengibo na (matio ) pita be nwo beme, nyanabo mi, kabo mi i kon wa piri-a mun se ani sime bebo bebo piri nyanabo be pekereme, tube ani okuma, kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo be-e, piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo be-e. ori firinwengibo be nyanabia biebee labia oku diki, o nyanabo be vinpiki, bo siki, min bara mi, nwo mieari oku nwose o dokibo okuma a duko o piriabe na, ani kokoma miebia na o nyanabo be ô nyana aye mamgba nwose o bara chuabia. okuma ori firinwengibo be nemikase nwose obu be, na ‘i nyanab be ô fikiri bo eke, se saki isi firinwengiapu ma fomu, owuapu na eremeni na, se fi na bu torubama na bu simeme bebe, aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia, piki, ô nemika siki, bu. o nyanabo be o kosimabia, piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia. o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be, okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be, opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be, se fomu na gbein-aye nwo mie bo be, ini kuro fomuye se o fomu eke, okuma ini opu ye se piri, bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki, opuma bakateinye nwo bibia jizos be gose pua pakabia (matio ) a fini, se tomonikini chua-e bome, a bime mgboku ani kori sa ye nwo so a sarabia mengi omi-e, ani ibubalabalamari bara mi, ani sara boroka simeogbo ibu dein eke. o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi piri-e bo en-en, deinmake, a duko o piribia, okuma pua-e. mioku okimun-sono-apu sime furo puabia, tere-apu mama-apu natuburubia, mama-apu iki tere-apu na tuburubia. dapu inia owuapuawo na tuburubia, owuapuawo piki inia dapu na tuburubia, nyengiapu na tuburubia, fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia, fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia. siki mi kainbo mi (matio ) jizos be piki nwose tomoni ma beme, omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki, anikirikiri o now beme, ene koro-e muabe, se ani oko pakame. se chuku foru fie obu sarama siki, o now beme, nyo ofiri-e muabe, se ani oko mieme. omine opekelepepe-a tomini omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki, se ani fieariye dukobia ani okuma, cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka iri na fiakabo na berefama (matio ) nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe, iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama, omine ateli ogbo simeari siki, miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara. ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia, se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri, se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia. anianga i paka bo eke, a duko i piriabe, oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya sima bu vinpiki anikanika fii anisiki mi bu dapu anianga omi-e, galiliapu ma gboloma bere nwo duko jizos be piri simeme ani pailet be ba apu ma, ini agbamie taumuno be piriari ogbo.. jizos be ini pekereme, mina galiliapu ma ini nwo baye gose, o koroma bara ini ma simie tein kirikon galiliapu mamgba nengi en-en a duko o piriabe, omine ominea si ma bu vipikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwani-a o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein jerusalem bi sime apu mamgba nengime en-en anike a duko o piriabe na, omine ominea si ma bu vinpikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. mgbolu chuaka fig chin kabo mi. anisiki jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie. o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye ofori-e ani, o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be ye-e, ‘diki, tere-a kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe, se ari orisa ye ofori-e. ani pele gbin cheye gose ani kiri mi igweinma-au okuma ozu mii dikidiki-a bo be pekereme, ‘ani weriso, ani sime, senibo, pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema, se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia. anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime anike bebe, i ineda ani pele gbinbia.’ jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo gwome jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme. sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme, ani mainfasi kura nwose ari obimasam, ani ari ibomame, se ari ineda ngisi abu siun gbukumake. jizos be ari ori siki o puko deki a chinme, eremenibo, i kon-ari obi mi ibu ani sosam ori o barama se aria ogono gbaname, se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se tamuno be tokonime. tekewari mi bie firinwengibo be iganime na jizos be inyosar ene bu obi gwome, ani o puko deki okwein tomoni ma piriye-e, wa se firinwengi gbein sonio-a din omi-e, ani-erechi omine aria ene ma bie bo obu gwo, okuma inyosara ene mike nyanabo be o pekere se nwo beme, omine opikelepepe-a tomoni ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka mioku ma ani ebraham furo bie bo-e, oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome, anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme. mostad cin mgbou mi be kabo (matio , mak ) jizos be gbelame, cheye tamuno amanyanakiri mi nwo kike cheye a nwose ani otoma be mim ani simeoki-e. gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim. ani senibo eje some, se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame. fituru sumaye mi be kabo (matio.) jizos be piki gbelarne, cheye a nwose tamuno amananyanakiri mi otoma be min ani simeku-e eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simeçkp simeme, oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame. kpapu boko mi (matio , -) jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so jerusalem mun-abe. gboribo ô gbelame, i nyanabo, boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye jizos be ini pekereme, omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun, aniatibi ton-a tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke. wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia, senibo boko mi finji wa piri ori ó bipi okibia, ‘o sime bo nyo a nemike’ anisiki o piki pekerebia, ‘wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesam’ okuma ori piki nwo bebia, ‘o sime bo nyo a nemiki. omine i weri sikima, omine sitibi nyana apu mamgba’ omine owu piki akafari labia oku diki, omine ebraham be na, aizik be na, jekob be na, ikiankoroapu mamgba na tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki, okuma omine ma ini o suma pakumabia tomoni irua pakapaka nyo na, irua soso nyo na, anibe ogonoju na piki chuku amama na, bu weri bo debul ogono sime ye fibia tamuno amanyanakiri mi bie. anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia, se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia. jizos be nyana jerusalem piri belema (matio ,) anisiki mi bu da farisiapu jizos be damabo se nwose beme, i mianga pakaso jin anga munbia, aniatibi herod be i babia erechi dokiabe. jizos be ini pekereme, o mun duko ani punu be piri ‘a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desin-abe piki obi gwoabe, se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia.’ aniebe soni a pa iya nwengi konbia, mimgba na, ba na, piki berembere ene soni, aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba jerusalem, bie sikima kima. jerusalem, jerusalem ikiankoroapu ma i ini bame, tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme ton-a siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke anierechi mioku ini okorona-okorona iya wari mi sikibia. a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke, oki mun i nwo bebia siki la, ‘tamuno be o belema, nyanabo be ere bu boari bo be. jizos be buibika owubo gwome gbori inyosara ene bu jizos be mun farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefi-e mume, se tomoni kpekima sime jizos be enyeme. gbori foin obi kon owubo jizos be damabome, se jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na farisiapu ma na gbelame, minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika okuma ini duko gboriye soni ofoni-e. jizos be ori oki, o gwo se o beme so. anisiki o nwose ini beme, ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma ó kirikjni ô sin pakumabo eka inyosara ene bu okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke. buiderima na igonikon na jizos be igoniapu ma be dapu ibitein-a kirima seleari oku mi nwo ori siki, ani o min kabo mi kon inimgba piriye-e tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe, ibitein nyo bu kponji sime ma. ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe, se omine igoni bo piri bo be, ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia, ‘ye ori mianga sime. aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia. ani mi nakaraka, ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime, miese i chin bo be i damabo se nwo be, i nikio, bo ibitein nyo sime. min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia. aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia, se minabu iderimabo goyegeye ini inibo deki chiemabia. anisik jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme, i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki, iya ikiapi ma nwo chinma, anikanka iya minapu, anikanika iri na pakumapu, anikanika ye nyana se iri na palia-anga apu, aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia. i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin, ikeli apu ma na, oju bu yetokoroapu ma, piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia, aniatibi ini ineda seni i gbein eke. tmuno be mi i gbeinbia ye-e ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali mi be kabe mi (matio.) debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni jizos be beme, tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp abia oku diki jizos be nwose o beme, opu aali koroma gbori owubo simeme, ori ani gose ton-apu chinme. ali mi bo asiki, ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma piri-e, na ini ‘bo-e, yegoyegoye karakarasam okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime. tatar bo be nwose firinwengibo be beme, ‘ari ozu feme, se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki. jinbo nwo beme, ‘a nambulo fesam main main be sono-a a kiri, a mun ari elekima diki-e muabe, pasisi iya teke bioi mi oki. jinbo nwo beme, ‘mioku mi a pa ere sime ye-e, min mi gose ari ineda boke. firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime. an nyanalpp be igani ma se ô nwpse oria finnweng’pç be bemp, bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na, se igwein apu ma na, oju bu yetokoroapu ma na, torumgbolu pun-apu ma na, piki ikeliapu ma na now oki bo. bipikalaye boro siki, firinwengibo be nwo beme, ‘senibo i ton bara mi miesam, okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe. ani nyanabo be nwose firinwengibo be be ye-e ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun, se tomoni ma miese ini sobo, miese iya wari mi beinbia bara. a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke obudukobo so mi laye (matio ) gbori siki ton-a tomonikpo jizos be na nwengima mun simeme. o vinpiki se nwose ini beme, i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na, inibo ta na awo na, inibo owuapuminapu na eremeniminapu na, piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke. piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke. ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi ton-abe bebe, o tatari, kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia, nwofa ori ani labia igbiki nwo nyana-o tubo se ani nama karamabia ye. o nemikase chuku chua so se, dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia. ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime, okuma ô bari ineda nama karamake’ gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kin-a ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe, o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobia-e tubo. ori ineda eke bebe, ori oku se isi amanyanabo be firimabia, ô pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara. jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme, ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo. yebusoka fun (matio. mak.) fun mi ani ibime, okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari ofori-e. ani bari ibi se kiri mi mieke, ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia. amokuma poki, nemikase ben nyaname bebe fa anaa be (matio ) gbori ene ton-a amaochoapu na ini depakimasa apu na bo jizos be poki-e borne. farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme, be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe ani jizos be min kabo mi kon ini piri ye-e. ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye ô nwo mie o gboriye fa sono-a si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia. ori ori ori siki ô bie opuma belebia, se ori o se oria aba gbanabia, se o pura vinpiki so na nwo bobia. anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia anga-apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose mi bebia, ‘i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam. o ye wa alali fi’ anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kini-a sono-a si ma gose simebia biebele nengime. fa igbiki mi anikanika oyi-a seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be a tonjie chuabia, ari aria wari ofinbia, se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia. ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose ini bebia, i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam. o ye wa alali fi a duko o piriabe, ani gbori bara mi bu, tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose. fa toku be jizos be okweinma mun se nwo beme, gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne. kala bo be nwose o beme, dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri.’ ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri ye-e. boka din bo boro siki, kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some. o so bobo se mume, ô sime ofori-ofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi. o nyana yegoyegoye o nwo famame. anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame, se gboriye soni bari kon o pirike. ani ô so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo piri-e mun ye-e, e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi. o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki, okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni ofori-e. anibe kuluma o bo ôbu kainbo me se nwo beme, i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme, anisiki iri mianga buru i ba-e ton-abe a sise i da be dama munbia, se nwose o bebia, dada, a si miesam, tamuno be na iri na torukubu. iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga.’ ani o sise se vinpiki dawu be damamun ye-e. o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo, dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime, ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju ye-e. ’dada’ toku be nwo beme, ‘tamuno be na iri na torukubu bu a si miesam. iya toku seni i chin mi bari i gbeinke. okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme, ‘fikiri ibitein buchuaye mi okibo se o chua. iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua. anisiki mun yela nambulo be ba, wa se alali fi aniatibi be iya toku be o fime, okuma mioku o dumosam o fame, okma mioku mi dokibosam.’ ani alali mi saki ye-e. ani siki mi bu, seni bo be o paka ozu mun anga bu omi-e, o vinpikibo wari na kpeki siki, ori akwa na nime na seki na nwo naame. o firinwengiapu ma be gboribo chinme, se paka ariye nwose o gbelame firinwengibo be o pekereme, ‘i mbire be o vinpiki wari bosam, se i da be yela nambulo be nwo basam, o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye gose’ numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke ani dawu be pakabo se o teke ye-e na o so bo-e. o dawu be pekere se nwo beme, ‘diki, maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime, a piki i tyo-aye nwo mieka siki ofoni-e. cheye i nwose i pirike okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki, yela nambulo be i nwo ba o pirisam’ dawu be pekereme, iya toku, i siki mamgba iri na mianga omi-e, a nyana yegoyegoye piki ya ye-e. okuma wa alali fi se biebele gbeinme. aniatibi i mbire be ô fime, se mioku o dumosam o fame, okuma mioku o pakabosam.’ nimi nyana firitibida bo be jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, gbori ngokon owubo simeme, se gbori firitibidabo nwo nyaname, se ini duko ô pirim’ na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe, ori o chin wari bie chu se nwose o beme, ‘cheye ibu a nwo na-au so bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma. aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke. firinnwengibo be bipi se obu fiema, se nwo beme, i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biabç. nde a miebia oku ari ineda inyo nyana kiri soku eke, ye omgbo piki i bugereremame. mioku a miebia ye a nemisam anisiki a bari firi nyana-eka siki, i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia. ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu ye-e. o nwose tatari bo be beme, ‘nda ye i nyanabo be bara i nwo olo olivs nwo chin pulo tini-a sono-a si a nwo olome,’ o nwo pekereme. firitibuda bo be nwose o beme, ‘kponji sime se mesi oyi finji nwo giein. ani i olo ye kienbipi la oku-e. o nwose jinbo beme, iri kwani-a, ‘nda ye i nwo olo’‘ipiamgba tonye be kiri mama-ende-oyiasi finji-e, o nwo pekereme. ‘min iya kienbipi mi la oku-e, mama ende nwo giein, firitibida bo be nwo duko o pirime. o nyanabo be, be si firitibi, bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime jizos be piki okweinma mun se nwo beme, ani gose a duko o piriabe ó tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri, miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara. boka ye b kubie se bugbana gbçny goyegoye pk bakaye y kuie se bljgbana gbçnpy soa boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia. aniokuma, i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma, nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku ofori-e nwobe okuma, tubo sime i piri ye mi nwose i piribe gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konma-eke o gboribo tari eke, se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia, se isi ho be dikisimbia. i ineda gbori kirikiri firinwengi tamuno be na igbiki na pirike. jizos be kon da okwein (matio mak ) farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik, mi jizos be nwose kpotime, aniatibi ini igbiki belemame. jizos be nwose ini beme, omine mi obu seni tomoni-a torukubu karakara apu nwo mie apu ma-e, okuma tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime. aniatibi tomoni seni opuye kienma ye tamuno torkubu papaye-e. mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na àri yebuso mun jon, mengisara bo be siki mi lame, ani aniski ngisi tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe, se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe. okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime. tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime. ngo kon bo be na lazuros be na gbori siki ngo kon gbori owubo simeme, ene bene bene o yela biriaye nwo biri-birime, piki opu igbiki la fiye nwo fifime. lazuros nwo chin gbori igweinbo, piki simeme, ino o bu bein warabe. ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam. o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia. obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame. igwein bo be fime, se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie, sobie alali fi nyo mi bu. ngo kon bo be piki fime se ini o dipime. o duein-ama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime, sasa jubu, lazuros be oria anga siki omi-e. ani ori oloku ye-e, ‘ebraham iya dabo i dikitibifoin, lazuros be firima se ori ô bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima, aniatibi ari opu bufuka bie omi-e min fini mi bie’ okuma ebraham be nwo beme, ‘iya toku se biekoroma na, iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme, ani lazuros be si aye mamgba nwo nyana siki-e. okuma mioku ori ôbu timahe mianga, iri i bufuka bie omi-e. arimgba sikima okuma, gbun olulu minea ogboku omi-e, ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke, ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo ofori-e. ngo kon bo be nwo beme, ibime, daho, ebraham ari i tekeme, lazuros be firima i da wari mi nwo seinma, sono-a owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo, ye o mun inia beri jine, miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara. ebraham be nwo bebe, iya owuapu minapu ma ini mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki. ngo kon bo be pekereme, ani mi inia bu la eke, ebraham iya dabo okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma, anisiki ini inia si ma bu vinpikibia. okuma ebraham be nwo beme, ini nemikase mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni. si (matio , - mak.,) i jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, tomoni miese in si miebia ye paka eka ye ofori-e okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein, inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime. anierechi obuobi iya minabo simieme bebe, o diki igani, o vinpikime bebe, barasin o piri. o boro nemikase sonome-a siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so, se o si se i mie siki goyegoye i damabo, a mie si bu, a pikisam, o nwo bebe, i barasin ô piribia. bereni okunwengiapu ma nwo seni nyanabo be beme, minea bereni mi mie dubama tein. nyanabo be pekereme, mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni ó boro nemikase nwo nyaname be okuma, omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia, ‘kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipi’ se ani piki o pokia. firinwengi bo be megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe, anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma. ozu bie ô sobo siki, i nwose a bebe, ‘sarama mun iya fiye fi’ ani sime bara bu i oko be-eke aninakaraka, i nwose o bebia, iya saso fiye mi karakarama, iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi, se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu. miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton ô piriye o nwo mie ye gose, o be gbein ani ani sime ô piri oku mie, o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki, o nwo be, mine papa firinwengi apu-e se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam. jizos be oyi-a bukan obi kon apu gwome jizos be jerusalem nwo muari siki sameria na galili na ogboku, ô boro mume. o gbori iwoama nwo mun simeme, oyi-a bukan-obi kon apu ori na iria mame, sasaju bu ini chie simeme olokume, jizos nyanabo wa dikitibifoin. jizos be in ori, se nwose ini beme, o mun se agbamieapu ma ó sime bara nwo diki. ini muari ogbo inia bu ma fiafiame. inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki, o vinpikibo se gele puko se tamuno be tokonime. o jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme. be bo be sameria bo-e. l jizos be puko deki okweinme, oyi-apu a nwo gwome nde isi esenie apu ma nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se tamuno be be oku se jizos be nwose o beme, sise so iya bereni i gwosam. amanyanakiri mi be bo mi (matio , -,) farisiapu ma be dapu tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose jizos be gbelame. oria pekere bipi ani, tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke. nwo bebia bo ofori-e na, diki, mianga ani omi-e anikanika, aniamga ani omi-e’ aniatibi tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omi-e. anisiki nwose obudukoapu ma beme, siki mi ani bobia ó tombo toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki, okuma omine ani ori eke. nweni nwose o bebia, ‘omine anianga diki’ anikanika, o mianga diki’ okuma o paka mun ani dokima boroma. so mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani tombo toku be ene bu ani simehia oku-e. okuma o tatari opuma torusioribia, mi buo be apu ma piki o sikibia. noa siki bu ani sime bara mi ani tombo toku be ene ma bu ani pikl simebia oku-e. nweni mamgba fi na bu simeme, se ama na ere na piki simeabe, okimun noa be aru mi bukulo ene mi lame, se opu mengi mi bo inimgba bame. ani piki lot be siki ani sime bara simebia. nweni mamgba fi na bu na bu simeme, fe-abe, piki deriabe, ye dipiabe, piki wari wari namabe. lot be sodom mi koroma so ene mi, fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame. ani ini tombo toku be diepakumabia ene bu ani simebia oku-e. an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma. o lot tama se biekoroma bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia. ani din mi bu, a duko o piriabe, mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia ini gboribo nwo oki sobia, isi bo be nwo weri sobia. mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia ini gboribo oki sobia, isibo ma werisobia. [ mama owuapu ozu bie simebia ini gboribon oki sobia isibo werisobia.] obudukoapu ma o gbelame, nyanabo, nde nyo jizos be pekereme, fisa oju sime nyo, odele ma ari kobirimabia. debo koromafi eremenibma na berekonbo be na kabo anisiki jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime, se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu. gbori ama bie gbori berekonbo simeme, ô tamuno dikibalafake, piki tomoni osike. se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme, a siki mamgba o damabo bome, aria bere karakara nwo nyanabia erechi, barachua i piri iri na taraka bo be bara bie’ bolo siki lame berekon bo be ô gbori bara so mie dukuke, okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme, a tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni, okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia. anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia se nyanabo be okweinma mun se nwo beme. ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki. mioku, tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka, barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma barachua ini piri bu o tete be a duko o piriabe, o berekon inia bara ibimaba, o piki sarama ani miebia. okuma tombo toku be tomonikiri bobia siki o bereni nyana apu ori be farisibo be na taksi ochobo be na kabo mi jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jin-apu dikisima apu ma pirime. gbori siki mama owuapu mun tamuno opu wari mi bie teke-e mume gboribo farisi bo-e, isi bo be amaigbiki ocho bo-e. farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme, ‘a miebaka se i beme tamuno, na ari ngerfi dokike, a jinbo inuma inumake, anikanika se fifiboke, jin apu miemie oku mi. a miebaka se i beme, na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke. wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame, a nyana aye mamgba se oyi-a kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime.’ okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme, o toru deki chiema so mi dake, okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme, ‘tamuno, i dikitibifoin, iri si bo-e’ a duko o piriabe, jizos be nwo beme, amaigbiki ocho bo be-e, farisi bo beke, ani tamuno be na karakara bu sime ye-e ô wari la siki. aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia, se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. jizos be kala awomeni belemame (matio mak dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime, ini oko mieye gose. okuma jizos be awomeni ma chin obu piri, se nwose ini beme, ye awomen ma i damabo, omine ini kikima, aniatibi tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime. min se biekoroma kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie so-eke ngo kon bo be (matio - mak ) gbori ju tibinibo jizos be gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be jizos be nwose ô gbelame, i che gose ibi bo se i chin ibi gboribo so ofori-, tamoun be sikima okuma. oloko ma i ari nemime ‘sefi ma, nweni ba ma, furu ma, iruo kon ma, i da na i nyengi na osi.’ nwenibo be pekereme, ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne. jizos be min mi naa siki, o nwose ô beme, i mie na ibi gboriye pa omi-e. i nyana aye mamgba deri, se ari be igbiki se igwein-apu ma piri, i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko. okuma owubo be min mi naa siki, ori opuma ngirime, aniatibi ori opurna ngo nyaname. jizos be ori ngiri oku ori siki, o nwo beme, ngo nyana apu ma tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki ngo konbo tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime. o dukoye na apu ma gbelam, ani okuma, okuma, tubo-re ineda duaboroma nyana be jizos be pekereme, tomoni ineda mie-eka ye mi, tamuno be bu sarasararme. anisiki pita be nwo beme, diki wa minea wari ma weriso se i dukoabe. jizos be nwose ini beme, iin, se a kokomaye duko o piriabe na tamuno amanyanakiri mi gose wari, anikanika inibo ta, anikanika owuapu minapu, anikanika inibo yiapu, anikanika awo koroma sobo goyegoye tamuno amanyanakiri mi gose min, buo mi bu, opuma ari nengi aye nwo nyanabia, bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia. jizos be tere-a siki karamaye nwose oria fi bere dukome (matio mak ,) jizos be oyi ma-obudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme, o poki wa jerusalem muabe, ikiankoroapu ma tombo toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi. ini ô boroma jinseapu ma piribia, ô seni kpoti ô wolo, se fula se ôbu sarabia apu ma. ini o fomu, se ô babia, okuma tere-a din karama ene mi bu ô sisebia. maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame, piki jizos be dukoari aye ma soni ini nemike. jizos be torumgbolu pun ye omgbobo gwome (matio mak ,) jizos be bo jeriko na kpeki siki, gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme. tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki, o gbelame, mim mi cheye ini duko o pirime na, jizos nazaret bo be o boroabe. ori olokume, jizos devid toku i dikibugerere toroko sime tomoni ma ô diki igani se nwose o beme, deinma sime. okuma anisiki ori oloku teinme, devid toku i dikibugenere ani jizos be dachie se ton ye-e na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri. o bo kpeki siki, jizos be o gbelame, cheye a nwo mie i piri i nwo bi o nwo pekereme, senibo, a bime a piki ye ori. anisiki jizos be nwose ô beme, ye ori iya bereni miese ibu ibisam. anikirikiri ori ineda ye orime, se ô jizos be duko, miebaka nwose tamuno be bema mume. tomonikpo mi ani ori siki, inimgba tamuno be tokonime. jizos be na zakios be na jizos be nwengi mun jeriko la se tolu boroabe. anianga taksi ocho ari tibinibo omi-e, zakios nwo chinbo, ngo kon bo-e. o bukuroma jizos be ori dokime, okuma ô gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku jizos be orike. ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji ye-e, jizos be oribia erechi, aniatibi ani ateli mi bu mi ô borobia ye-e. jizos be bo aninyo la siki, o toru deki ogono dikime se nwose zakios be beme, fikiri korobo, zakios, aniatibi a mimgba iya wari bie simebia. zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime. ani ori apu mamgba saki mukumukuma okwein-abe, be bo be ô simiebo wari igoni musam zakios be sise chie se nwose nyanabo be beme, poki, senibo a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omi-e bebe, anibe inein-a kiri a nwose inibo gbeinbia.’ jizox be nwose o beme, duaboroma mimgba mi wari bosam, be bo be soni ebraharn furo bie pakabo bo-e. aniatibi tombo toku be ô bo fa apu doki se ini dua-e bome. goil ibbiki be kabo mi (mathi ) tomoni ma min mi nwo pokiar siki, jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime. mioku kalaye konm o bo jerusalem la, se ini nwo koromarne na tamno amanyanakiri mi bo kiri oki-e ton-abe. ani o nwobe ye-e, gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho, ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi. ma o muka simeogbo, ori oria oyi-a firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime, se nwo duko ini pirime, min mi o nwose firi bu chu, a so sa bebe. mioku, oria amapu taraka se o werimame, se ini oku seni o firimame o mun so siki, ini nwo beme, wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose. ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome. ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma ô toroko bo, miese ini opoli ton piribia bara. tatari bo be bo se nwo beme, ‘senibo, i se i piri igbiki mi a nwose oyi-a goli soye nwo mie bosam. i mie dinme, o nwose o beme, iri ibi firinwengibo-e i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki, ari ì seni oyi ama tibidabo nwo miebia. main karama firinwengibo be bo seni nwo beme, senibo, i se i piri igbiki mi a seni sono-a goli igbiki soye miesam. o nwose o beme, i sono ama tibidabo nwo sobia.’ jin firinwengibo bo seni now beme, senibo mi iya goli igbiki mi-e ari ani seni akisi bie boi koromame. ari i dikibalafame, aniatibi iri bufukama bo-e, iya yeka ye i nwo okikime, piki, i dipika ye i nwo soku-sokume. o nwose o beme, iri si firinwengi, bo-e iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia ye-e i nemime na iri bufukama bo-e, a nyanaka ye a nwo okikime, piki dipikaye soku-sokume. ibime, ani, okuma, cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka miese ania bu igbiki gbana i piribia bara, a nwo vinpiki bosiki.’ o nwose aninyo chi sime apu ma beme, omine o bara an goli igbiki mi oki, se ani seni oyi-a goli igbiki nyana firinwengibo be piri. ini nwose o beme, senibo ori oyi-a goli nwo nyana warabe o pekereme, a duko o pirabe, na nwo nyana wara bo be, ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be, ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia. mioku, iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba omu baraibi seni jerusalem bie so mi (matio mak jon. ) jizos be min mi nwo dukoso siki, ori inia toroko pelema jerusalem nwo mume. o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki,, olivs tundu mi nyo mi bu, ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki, ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia, nweni ngisi ma se nwengika wu. o finma, se o se bo. nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe, o duko inibo piri na nyanabo be o bime. ini mun nyo mi lasiki, jizos be duko ini piri bara mi mi, ani paka oku-e. ini ayamburama asun be nwo finmari siki, o nyana apu ma nwose ini beme, nde o gose o finmari ye ini pekereme, nyanabo be o bime. se ini ayamburama asun be okimun jizos be pirime. anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise, se barachua jizos be piri seni ori oria ogono bukulome. ori o se nwengi muari siki, ini inia buchuayema se ateli iseme. o bo jerusalem na kpeki siki, ateli mi olivs tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu, oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se tamuno be be se s tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose tamuno be nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema deinma sobie sime, se boma sime tamuno be piri, anisiki tomnonikpo mi bie sime da farisi apu aninyo okwein pakuma jizos be piri, se nwo beme, yediebo, duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime jizos be pekereme, ini yawuma simeme bebe, a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia. jizos be jerusalem mi gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki, ori ani gose owume. se nwo beme, i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma minyo mioku i ineda ani orieke siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema, kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia. ini gbotubara i famabia i bie sime tomoni ma na, ini gbori dupari soni bubarasin-eke ama kiri bu, aniatibi tamuno be bo i dua-e boari siki mi i nemike jizos be tammuno opu wari mi mume matio. ik ,- jon ) jizos be opu teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame. nwose ini beabe na, ani gieinsam fiafa diri ma bie, na tamuno be nwo beme, ‘tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia.’ okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam jizos be ene bene bene bu tamuno opu wari mi bie yedieme, agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba. okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke, aniatibi nweni mamgba ô poki bu ini omi-e, ini gbori okwein mgbolu so fama bike. jizos be nyana kuro na gbolorna bere (matio mak ,) gbori ene, jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki, tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome, se nwose a beme, duko wa piri, che kuro i nwo nyana se maa aye ma mie-au tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri jizos be ini pekereme, ye mioku a gbori nwose d gbela. uko okrn, jon be se mengi se nweni sara kpro m tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo ini saki inia ogboku bere jiname, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwobe okuma,’ o nwo bebia, ani okuma, ‘cheye erechi o jon be berenika wa nemikase tomoni kpo bara-e nwo be okurna, ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia, aniatibi ani inia buokorome na jon be ikiankoro-e. ani ini pekere ye-e, wa nemike ani bo anga. se jizos be nwose ini beme, ani-e bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke. vain ozu okoapu kabo mi (matia mak ) jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime, gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime, se ani seni oko apu pirime, se bolo siki bu wari koroma some. aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki, o gbori omombo nwose okoapu ma firimame, o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi. okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu ô depikime. ani o piki jin omonibo nwose sein ye-e, okuma oko apu ma piki o fomume, bugererema bara nwose o mieme, se gboriye soni se o pirika bara bu ô depikime. se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame. anisiki ozu nyanabo be nwo beme, ‘cheye a nwo mie e ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye ofori-e, ini osi se o piribia okuma oko apu ma ori ori siki, ini nwose jinbo-jinbo beme, ‘be ani ye ma nyana bo be toku-e. o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso ani ini ozu mi bie o suma pakuma, se o ba ye-e. jizos be nwo gbelame, cheye, anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be o bo se inia apu ma nwo basinbia, seni ozu mi oki se jin okoapu piribia. tomoni ma min mi na siki, ini nwo beme, oko sime ye ofori-e jizos be ini diki se gbelelame, cheye, ani okuma, min tamuno okwein mi nwo fie ‘wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo sam. biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe, ani inibo gbein fon miebia. taksi gbein na gboloma bere mi (matio mak ) oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu jizos be kunbia bara nwo dokime, aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon ye-e, okuma ini tomoni ma dikibalafame. anierechi ini embe dokime. ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu jizos be bipi woki, miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki romapu govina be na piribia bara. mina nweni-enye apu ma nwo seni jizos be beme, yediebo, wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara ye-e. wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke, okuma tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme. duko wa oloko mi na kura muno se kuraka okuma jizos be-e, inia epele mi nwo nemine, se nwose ini beme, o gbori seleba igbiki se i die. tubo toru na ere na ania bu omi amanyanabo be-e, ini nwo pekereme. ani jizos be nwobe ye-e, ibime, ani-e bebe, sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein, piki sime tamuno be piriye mi nwose tamuno be gbein. ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke, ani ini yawuma sime ye-e, o pekere mi ijira se inia bu sarame. fibusise gboloma bere mi (matio mak ) da sadusiapu jizos be damabome, ini mi be ye-e na tomoni fib u siseke, ini o gbelame, yediebo, mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime ‘owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe, numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia, miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara. gbori siki sonome-a owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme, se ma awo nyanaka sime ogbo fime. anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme, aniksiki tere karama bo be piki a simeme. ani gbori bara mi ani ani paka ini sonome-a apu ma piri oku-e, inimgba fime awo nyanaka bara bu. ye mamgba be kuluma, eremenibo ma so fime. mioku, fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be ini sonome-a apu mamgba a sime borosa siki. jizos be nwose ini pekereme, mi buo ama na ere na sime omi-e, okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime kon-eke. enjelapu simeoku mi ini simebia oku-e ini piki bari fieke. ini ma ani tamuno awo-e, aniatibi ini fibusisesam. mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam. kori sime piri bere duko diri toru mi bie, o nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ‘ori ebraham tamuno-e, aizik tamuno-e, piki jekobo tamuno-e, min mi fieme na ori ani dumo apu ma be tamuno be-e, fiapu make, aniatibi obu inimgba ini dumo warabe. oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme, yediebo, min mi i pekere bome aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku ofori-e. mesaya be gboloma gbela bere mi (matio mak. ) jizos be nwose ini gbelame, nde o gose oko beye na mesaya be devid furo bie bo-e aniatibi, devid be na minabu na fiafia nime diri mi bie nwo beme, ‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme, mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo, gbanamaye nwo mie siki la. devid be, anisiki, ‘nyanabo nwose o chinme, nde ani okuma mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku jizos be oloko dieapu ma gose inia berijineme (matio mak ) tomoni mamgba o poki ari ogbo jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, oloko dieapu ma bu omine obu obi, mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma, piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alali-a nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma, ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma inia bufuka ma siteinbia debo koromafisa eremeniboma diepiriye mi (matio ) jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na, piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime. o nwo beme, a duko o piriabe, na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin, kon-aye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime. jizos be opu tekewari mi kanbia nwobe ye dukome (matio , mak ) obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na, ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki, jizos be now be, o nwo mianga oriari aye mamgba, siki bobia, minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari sime-eke aria mgba ini suma gbinbia. bufuka ma na torusiori ma na (matio mak ) ini gbelame, yediebo, nde siki min mi mie be cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam jizos be nwo beme, omine obi, o bereni se ini obori se o chinma. aniatibi ton-apu iya ere bu bo se now bebia, iri ori-e’ na ‘siki mi lasam okuma omine ini dukoma. o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam. okuma ori okweina mun se nwo beme, se ma jinye-jinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinye-jinye pakabia. kiri balafama bara se jikebia, buruba na, fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia. maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo, ani simeoku-simeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia, ini omine oki amanyana-apu na bereton-apu na toroko mubia i tibi gose. min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia. siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima, aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na, omine na tarakapu ma ineda arid a eke, piki o dukobia ye na tuburu. omine yiapu ma na, ominea minapu ma na, ominea na pakumapu na, piki ominea ikiapu so, omine se iba fibia, se ini omine be dapu boroma fibie chubia. i gose bebo bebo taraka se o werimabia. okuma ominea tibigbori inime soni faeke. o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mi-e jizos be jerusalem kanbia bere dukome (matio mak ) omine ori na owuni jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia. anisiki judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso, paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma. aniatibi ma ‘ene ma bufuka piri ene-e, miese fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki balafama torusiori sime min ama mi piribia, tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia. ini okolagiji seni dapu babia, isiapu ma ini omu bie ini kun se se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia. tombo toku be bo mi (matio mak ) kiriye irua mi na akalu mi na, piki loliama na bu pakabia. tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke, toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose. tomoni balafa bu weri funmubia, ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo, aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia. anisiki mi tombo toku be tolupakabia ye-e, sobuno bie opu kuro na boma nab 
maa ye ma saki pakabia siki, o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema, aniatibi ominea duaboroma
mi ani kpekisam. fig chin mi be dawoye mi (matio mak ) anisiki jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isi-a chin mamgba na nwo seni biekoroma. ania inyanya ma saki pakaboari siki, o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu, maa aya ma paka se omine ori siki, o nemibia na tamuno amanyanakiri mi ani bo-e ton-abe. o min mi se biekoroma maa aye mamgba miebia, mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo. so na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boro-eke. obi nyana gose bupalimaye omine obu obi omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima, piki mi dumo mi bie sime bubalabala na, ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana. aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara, se piki tombo toku be toroko chiebia oku. jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yedie-dieme, se saso so siki o so mun din mi se olivs tundu mi ogono simi-simeme. tomoni mamgba dede mi nwo seni tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi. berebiya jizos be piri mi (matio mak jon ) suka fituru alali mi bo kpeki siki mi, ini sababoro nwose chin ye mi. tibini apu ma na, oloko dieapu ma na boima jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame. judas be berenime o jizos be se ibafibia (matio mak ) anisiki oru be judas be bie some, iskariot ini nwose chin bo be, oyima obudukoapu finji ma bu be gbori bo-e. ani judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma ye-e, o bara werima jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime. judas be ani bereni okime se saki acho dokime jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu. jizos be bukarakaramame sababoro fiye mi fi bu (matio mak jon ) ene mi bo lame, suka fituru alali siki mi bu, ini sababoro fiye anana ma nwo babia siki jizos be pita be na jon be na firima pakuma se nwose ini beme o mun wa se minea sababoro fiye fibia ye nwo karakarama. ini o gbelame, nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo o nwo beme, o poki omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia, omine o duko o sobia wari mi bie so. se nwose wari mi nyanabo be be ‘yediebo be nwo beme, nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie mi’ ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia, ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mi-e. ini pakasome, se jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka oku-e, se sababoro fiye mi ini nwo karakaramame. nyanabo be saso fiye mi (matio mak korintapu ) siki mi bo lasiki, jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na. o nwose ini beme, ari opuma bime ari omine na mi sababoro fiye mi fi, ma a torusiorika sime ogbo aniatibi a duko o piriabe, na a bari jin siki se ani fieke okimun ini tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la. anisiki jizos be omongo mi oki miebaka se tamuno be be, se nwo beme, o min mi oki, se ani seni ominea ogboku dia. aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bu-eke okimun tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia. anisiki o fituru mi okime, miebaka se tamuno be beme, ani pu se ani seni ini piri se nwo beme, min iya oju mi-e, [ini seni o piriye mi. min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime, saso fiye mi ini nwo fiso siki, se nwo beme, min omongo mi ani tamuno be iwo oboku mi-e, ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi, ini o gose osun ye mi-e.] okuma, diki i se ibafiari bo be o miang, min debul mi bu iri na omi-e aniatibi tombo toku be o fibia, tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki, nwo o se ibafi bo be ani ini saki ini ogboku gbela ye-e inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi. opu kiri simebia bo gboloma jineaye berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu. jizos be nwose ini bem, min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname, ini piki ‘tomoni ma ikiapu, nwo seni bereton-apu ma chinme okuma min bara mi ani nwo sime o piri eke ani nakarak, ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime, se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime. tubo opubo sotein, debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be ani sime bara, kponji sime bo be-e okuma iri, ominea ogboku firinwengibo bara bu omi-e. omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi, ani iri so piki bereton kuro se o piribia oku-e. omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie, o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome (matio mak jon ) saimon, saimon poki oru be o kuro okisam omine mgba dadikibia erechi, ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi. okuma a teke i pirisam, saimon, miese iya beremi bu i bikieka bara. se i vinpiki i dabia siki, i barachua iya minapu ma piri. pita be pekereme, nyanabo, a bukarakaramame i duko ikoli bie so, piki i duko fi jizos be nwo beme, a duko i piriabe, pita, mi din oboko ma painka simeogbo i tere-a siki se i pikibia na i i nemike. ogbiki chua akpa, bara olo akpa na okolagiji na ani jizos be nwose ini gbela ye-e, igbiki chua akpa, na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi, ye ominea bufukam ini nwo pekereme, en-en, bufukamaye ofori-e. jizos be nwo beme, okuma mioku igbiki-chua akpa, anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki. a duko o piriabe na fiafia diri mi kuko na, ‘ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye mi’, ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay so-e boabe. obudukoapu ma nwo beme, diki mama okolagiji mianga omi-e, nyanabo ani ibisam o nwo pekereme jizos be olivs tundu ogono tekeme (matio mak ) jizos be opu ama mi koromaso se olivs tundu ogono mume o miemie bara bu, se obudukoapu ma obu so mume. o mun nyo mi lasiki, o nwose ini beme, o teke miese o telima bie so-eka bara. anisiki ori ini weri sikimame, mun kpereki se tekeme. se nwo beme, dabo, i berenime bebe, i bara, mi torusiori omongo me okisin. a bi barake, ani simeoku-simeoku soni, okuma ye i bereni ye mi mie. [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame. opu kururu bu o kuroma tekeme, obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme.] teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime, ngiri piki inia bu inyo famame. se nwose ini beme, nde o gose monoari ye o sise se teke, miese o biki telima bie so-eka oku. jizos be kun mi (matio mak jon ) jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame, judas, oyima obudukoapu-finji ma bu be gbori bo be inia toroko dame. o jizos be damabome o bipi nonjubia erechi. okuma jizos be nwo beme, judas, bipi-nonju i nwose tombo toku be se ibafi-au jizos be na sime obudukoapu ma paka-e ton-ari ye mi nwo ori siki ini nwo beme, nyanabo, wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no se inia bu gboribo gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme. okuma jizos be nwo beme, ibisam o bari jinye miema’ ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome. anisiki jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme, oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori oki-e bo apu ma, oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme, omine i kun dukuke. okuma min o kuro konbia siki mi-e, ani kanakana mi be kuro mi bereton-ari siki mi. pita be jizos be pikime (matio , - mak jon, -) ini jizos be kunme se ori oki se gele agbamiebo be wari mume se pita be sasaju sime ini dukome. berekon wari mi be nungo ogboku bu, ini fini tonome, se pita be so inia bu so fini mi temime. firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme, be bo be soni obu bo-e okuma pita be ani ikime, eremenibo, o nemi soni ari o nemike bipi kalaye boro siki, gbori owubo obu elekima chua se nwo beme, iri soni inia bu be gboribo-e okuma pita be pekerme, owubo, iri ka-o se gbori awa pembe ye boro siki, jin owubo kuroma dukome, pikipikiye ofori-e be bo be soni bou bo-e aniatibi ori soni galili bo-e okuma pita be pekereme, owubo, i dukoari ye tibi a nemike ani kirikiri o pa okwein-ari ogbo, gbori owoi-oboko painme. nyanabo be vinpiki, gbukukuma pita be dikime, se pita be nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na, owoi-oboko mi din ma painka sime ogbo, i tere-a siki se i pikibia. pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume. ini jizos be komobo piki o fomume (matio mak.) jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume. ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame, mgbamgba tubo i baku ini piki ton-a wolo okwein nwo kon o pirime. ini jizos be se berechiri mi toroko bome (matio mak jon ) ene ba siki, ju ama seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame, se ini jizos be oki inia berechiri mi bome. ini nwo beme, duko wa piri, mesaya be iri o pekereme, a duko o piri soni, omine i bereni-eke a piki bere se o gbela soni o peker duku-eke. okuma mioku oki toroko mun tombo toku be kuromamgba nyana tamuno be amabara-anga bu simebia. inimgba nwo beme, aniokuma, tamuno toku be iri ori ini pekereme, omine mi oko be ye-e,na iri-e. se ini nwo beme, wa bari jin onyechie apu bike mine so barana o dukoye naasam ini jizos be se pailet be toroko mume (matio , - mak jon ) bebe tomonikpo mi mgba sise se jizos be oki pailet be toroko mume, ini saki bere se o punumame wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo, duko ini piriabe na ini taksi ocho sedabo be pirima, piki obu diepakumabe, na ori ani mesaya, amanyanabo-e. pailet be o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri mi oko be ye-e, anisiki pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme, a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike. okuma in kuroma duko se nwo eme, oria dieaye ma bu, ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku, bebe judia mgba bie. galili bie o sakime, mioku o bo mianga lasam. jizos be se herod be toroko bo mi pailet be min mi naa siki o gbelame, be bo be galili bo no o bo nemi na jizos be herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki, ori o se herod be firimame, anisiki ori soni o jerusalem bie omi-e. herod be o bie opuma belema o jizos be ori siki, aniatibi ori o bu be bere nwo naasam, se bolo siki ngisi ori ori ori dokime. o toru se jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume. ani herod be ton-a bere seni jizos be gbela ye-e, okuma jizos be gboriye soni o pekereke. tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko jizos be punumame. herod be na oria owuni ma na jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina pailet be firimame. anin gbori ene mi bu herod be na pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki. ini fi berepele jizos be pirime (matio mak jon ) pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na, tomoni ma na nwo chin kobirimame, se nwose ini beme, o be bo nwo beme, na o tomoni ma da irimabe. mioku, ominea torukubu bu ari o pekele dikisam, o seni o punuma aye ma bu o bara siye ofori-e. herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame. anigose ari o fomu se obu barasin, se o sobia. [sababoro alali goyegoye pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime.] bebe tomonikpo mi olokume, o ba barabas be bubarasin wa piri barabas be ini nwose ikoli bie chume, ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose. pailet be bime o jizos be bu barasin, ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri ye-e. okuma ini pikina olokume, o bakuba o bakuba pailet be tere-a siki karama nwose ini beme, okuma che oloko o now koro ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke anigose ari o fomu se obu barasinbia. okuma ini pa puko deki gelema olokuabe na ini jizos be nwose mgbesechin bu bakuba se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname. ani pailet be berepele jizos be barasima ye-e, ini be bara mi bu. se ini bi bo be bu barasinme, ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be. se jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie. jizos be se mgbesechin bu bakuba mi (matio mak jon ) ini jizos be oki some, ini mun-ari siki ini saimon nwo chinbo na iriame, sairini ama bo be. jin ama bu o so jerusalem opu ama mi bie so boabe. ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana, se ori ani pura jizos be dukome. baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omi-e, ini owu piki ngiri bu o dukoabe. jizos be vinpiki ini diki se nwo beme, jerusalem eremeni omine i gose owu ma, okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu. aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki, ‘ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki, ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma na’ anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biaye-e, ‘biki wa punuma’ piki nwose chingi ma bebia,‘wa boi’ aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma, ani nde-nde sime be chin me saminabia siki ini piki jin mama apu nwo okime, mama-apu mamgba siye mieapu-e, ini se jizos be na chua babia erechi. ini bo kukuro tibi nwo chin anga mi la siki, ini aninyo jizos be se mgbesechin bu bakume, oloko kan mama apu ma na, gboribo oria amabara-anga bu, isibo piki oria erebara-anga bu. jizos be nwo beme, dabo, barasin ini piri ini mie ari ye ini nemike. ini oria buchuayema diama okime ikian-waki bu. tomoni ma anianga sime se juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se, nwo beme, o jin-apu duaboromame ye o piki obu duaboroma, ori nemikase tamuno be sele oki mesaya be-e nwo bebe owuni ma soni o kombome ini o damabo se yelaka iru se o da, se nwo beme, fbu duaboroma, iri nemikase juapu amanyanabo be-e bebe o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme be ani juapu amanyanabo be-e. anianga sololo sime oloko-kan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime mesaya be frika ibu na mine na nwo duaboroma isi bo be, o diki igani se nwo beme, i tamuno diki balafaka iri ori na gbori berebarasi mi bie omi-e. minea ye mi, ani simeoku-simeoku soni, karakarame, aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari ye-e, okuma ori o mie siye ofori-e. se o nwose jizos be beme, jizos i se biekoroma, amanyanabo bara i nwose bobia siki jizos be nwose o beme, a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia. jizos be fi mi (matio mak jon ) ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake, se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun tere-a so biri lame. se tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume. jizos be gele puko se olokume, dabo i bara ari i teme se chuame o min mi be, se inyo binmame. omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki, o tamuno be tokoni se nwo beme, pikipikiye ofori-e na be karakar tomoni bo-e aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki, ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume. toru na jizos be nemi apu mamgba, galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua, sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime. jizos be dipi mi (matio mak jon ) josef ini nwose chin gboribo omi-e, judia amabie, ori sekeni ogbo apu ma be gboribo-e, ibi piki karakara tomonibo-e, be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke. ori juapu se mi bie arimatia bo-e, se o piki tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe. o pailet be damamun se jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma, loko bite se ani fangalama, se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma ye-e. ani chochi sono-a din ene-e, bukarakarama ene mi-e. inyosara ene mi so la-e ton-abe. galili bu jizos be dukobo eremeni ma josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime. ani ini vinpiki so wari mun, se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriye-e. inyosara ene mi ini nwose inyosarame, oloko mi duko bara bu. fibusise mi (matio - mak jon ) chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume. so mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime. ani ini bie somun ye-e, okuma nyanabo, jizos be oju mi ini orike. ini aninyo chie sime se min mi be koroma kon-ari ogbo, ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime ye-e. opu balafa bu, eremeni ma tibutu kiri dame, owuapu ma nwose ini beme, nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye o mianga ofori-e, o sisesam. ori omine na galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma ‘ini tombo toku be boroma siapu piribia, o seni mgbesechin bu bakubabia, se o sisebia tere-a din karama ene bu’. anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame, se idupu mi nyo bu vinpiki some, se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme, piki kon apu mamgba na. mina eremeni ma ani, meri magdalin ma na, piki jems nyengi mer ma na-e, isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime. okuma okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie ofori-e, ini piki ari berenike. okuma pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume, o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime, jinye orika bara bu. anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu. nwengi emios mun mi (mak ) ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme, tombi pembe ye jerusalem bu okimun ani la mi. se ini bipi mi belemama muari ogbo, jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume, ini ori orime, okuma ini ineda o nemike. jizos be nwose ini beme, o che belema jinbo-jinbo piri-au, o nwengi ma muari siki ini chie simeme, toru beleka na kubie si na bu. inia bu gboribo, klopas nwo chinbo be, o gbelame, iri kenge ani jerusalem me bie igonibo, se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo o nwose ini gbelame, ani che aye ini nwose o pekereme, jizos nazaret bo be bu paka aye ma-e. be bo be ikiankoro bo-e se tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro bo-e nwo be toru nwose odikime, okwein bun a miemieye bu na. mina tibini agbamieapu ma na bereton-apu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri, se o seni mgbesechin bu bakubame. wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia ye-e ari mgba sikima okuma, min tere-a din ka-rama ene-e, min ye mi mie. minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume, okuma ini ineda oria oju mi orike. ini vinpikibo se nwo beme, na ini elekima bara bu enjelapu orime. enjelapu ma duko ini pirime, na o dumo warabe. minea bie dapu idupu mi sime nyo mume, se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka oku-e, okuma ini ori orike. anisiki jizos be nwose ini beme, o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka se jizos be obu ini fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime, mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba giein-a diri ma la. ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki, jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime, okuma ini o dachiema se nwo beme, mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe. ani o somun ye-e ini na simebia erechi. o kponji simeme ini na yefibia erechi, o fituru mi oki se ani belema so siki, ori ani pu se ini pirime. anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri ye-e, okuma ori inia torukubu main some. ini nwose jinbo-jinbo beme, ani minea bie fini kori ouk korikia, ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi, piki fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu ani kirikiri ini sise se vinpiki so jerusalem mi mume, anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime, ini kobirima sime nyo bu. se ini nwo beabe, nyanabo be o kokoma sisesam ori obu se saimon be diesam mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime, se ini nyanabo be nwo lekiri bome. o fituru mi puari siki. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme (matio mak jon okunwengiapu mieye ma ) ini min mi duko ini piriari ogbo, bunemika bara bu nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme, deinma omine na sime. balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam. okuma o nwose ini beme, che gose obu balabala-au nde o gose makubie-makubie nyana ariye omine i barama na i buo ma na diki, se ori na iri-e, iri boju-e. o bara se i lama diki, o piki oribia, aniatibi duein ojumini na imgbe na nyana-eke, a nyana se omine ori ari oku mi. o min mi nwobe, se o barama na o buo ma na se ini dieme. aniso ini ineda pa piki berenike, biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela ye-e, mianga o nyana fiye omi ini chuosa inji biri nwose o pirime, ori ani oki se inia torukubu ani peime. anisiki o nwose ini beme, maa a duko o piri gbori aye ma-e, ari omine na sime ari siki mi bu ini mozizi oloko mi na, ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia. anisiki ori inia kubie ma finjime giein fiafia diri ma kainbobia erechi, se nwose ini beme, mi gieinsa ye mi-e na mesaya be o torusiori se tere-a din karama ene bu fibusisebia, na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia, jerusalem bie saki. omine naa aye ma be onyechie apu-e. se iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la. jizos be ini nwo oki iwo sobie mume (mak okunwengiapu mieye ma ma ) anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame, ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi. ori ini belema ari siki, ori ini weri sikimame, se iwo sobie mume. ini kpereki o teke se vinpiki jerusalem mume, opu biebele inia bie beinme, ini inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se tamuno be beme. jon diepakumaye jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mi-e, ani, bo tombo so se mine na anga bo be-e. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo be-e, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia 
 simegbaso tamuno okwein mi ani jizos be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani
dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo be-e, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki. sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi 
 ini ania bu nwo sime 
 elekima nwo chuame, aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e,
anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime. jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mi-e, kokomaye mi-e, piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se teme-anga be kokomaye nwo dieme. aria bu ton-aye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi ma oruru bu simeoku mi ye saki okwein jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na jizos be belema nwengi firi ma 
 kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a 
 nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama
mi bie dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, okwein be ori omi-e o tamuno be na omi-e, tamuno be na ori na pki gboriye-e anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omi-e. obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. okwein be ani dumo mi be chuku-e, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake. tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara. ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. min ani kokoma enekubu mi-e – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo tamuno awo nwo so. tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia da-e. okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame. wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu. jon be o gbolomaye nwo dukome. ori olouku pakumame, be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo be-e, a min bara mi nwo duko siki, na ‘ori iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemi’. oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome. jin siki tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori toku be kenge-e, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa ye-e. jon mengisarabo be oku mi (matio mak luk ) jerusalem bie sime ju bereton-apu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike. ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, en-en, irike, ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri o nwo pekereme, en-en. ini nwo beme, aniokuma duko wa piri. wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome iri ani eleogbo olokuaribo be puko mi-e gonogono ateli mie nyanabo be piri o borobia bara farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye jon be pekereme, mengi mi a se o sara ye-e, okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe. ori iya obuju boabe, okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke. betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mi-e. tamuno anana-toku be anibe ene ba jon be, jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme, be tamuno anana-toku be-e, tomonikiri mi be sima dekisin bo be be ani a bere be bo be-e a nwo be siki na, ‘gboribo iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime.’ o bo sobia ye a nemike, okuma a bo mengi se nweni sarabe, miese izrel-apu ma o nemibia bara. min ani jon be chie onye mi-e a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme. a pa piki ma nemike na ori-e, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e’. ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku be-e. jizos be oria tari obudukoapu ma anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e, o jizos be orime o nwengi boroari siki. se o nwo beme, be tamuno anana-toku be-e mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome. jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che doki-au ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai (mi okwein mi fie aye, yediebo.) o nwo pekereme, o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e, saimon pita numbireowu be. anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam. (mesaya fie aye ani kraist.) anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri ye-e. jizos be o diki se nwo beme, (iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas. (mi na pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) jizos be filip be na natani-el be na chinme ani be ene ba jizos be ton peleme na o galili munbia. o filip be orime se nwose o beme, iri nab o (filip be, betsaida bo-e, andru be na pita be na anga ama mi.) filip be natani-el be ori se duko o pirime, mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein, piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be, wa ori orisam. ori ani jizos, josef ya nazaret bo be-e. natani-el be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be filip be o pekereme, bo diki. jizos be natani-el be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e natani-el be o gbelame, nde i nemi oku jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki. yediebo, natani-el be nwo pekereme, iri tamuno toku be-e iri izrel amanyanabo be-e jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengi-a ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku. kena be ereya mi mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie. jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. juapu inia tamuno tekabara be oloko nwo nyaname, bu sikiri gbolomaye bu, se ani mieba ye gose sonio-a dupari ojongo aninyo simeme, aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki. jizos be nwose firinwengiapu ma beme, o mengi se maa ojongoma bie chua beinma. ini ari chua beinma mun bipi boko lamame, o piki anisiki duko ini pirime, mioku o mengi du pakumabo, se ani okimun alali mi tibida bo be piri. ini mengi mi okimun o pirime, ani mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame. min iru mi bo anga o nemike, (okuma, mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime) ani ori ereyabo be chin ye-e se nwose o beme, tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome, anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki, o papa iru mi nwose bo ini piribia. okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime. min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme. jizos be oputekewari mi mume (matio mak luk ) kala ye konme sababoro alali mi bo la, ani jizos be so jerusalem mun ye-e. optekewari mi bie nama na, anana na, elesika na deriari owuapu o nwo orime, piki igbiki dimari apu na, inia debul ma angasiki sime warabe. ani o diki seni fomuye mie, ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma ye-e, anana ma na, isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo, se inia igbiki ma galagalamame piki ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime, o mianga ari dekisin omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma oria obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme, a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi, yei tamuno, i bie fini kori oku korime. ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, tere-a din bu a piki ani nama chiemabia. tere-a din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame. inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e. ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na. jizos be tomonibo be simeoku nemime jizos be jerusalem bie simeari siki, sababoro alali mi bie, ton-a tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori siki okuma jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime. nwenibo gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye ofori-e aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime. jizos be na nikodimos be na juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboribo-e. gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yediebo-e i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e tamuno be inibo na simeka simeogbo. jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo. nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo. tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia. ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri oku-e. nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame. jizos be pekereme iri izrel bie opu yediebo-e, se min mi i nemika a kokomaye duko i piriabe wa nemi ye wa now dukome, piki orisa ye nwo dukome, ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike. l berenike a mi sekiri mi be-a ye nwo duko i piri siki nde i weri i berenibia oku a nemikase sobie-a ye nwo duko i piri okuma iwo sobie musa gboribo so ma ofori-e, sobie korobo tombo toku be sikima okuma. eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia ku-e miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e. toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi oku-e enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e. jizos be na jon be na min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka siki-e). jon obudukoapu ma be dapu gbori jubo napiki–a simeme, tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu. ani ini jon be damamun se nwose o be ye-e, na yediebo, i se biekoroma ka iruapakpak pekere jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be mioku ori soni o megi se nweni sarabe, nweni mgba o damamuabe. jon be pekereme, tombo nyanabia ye ofori-e, ani tamuno be bara boka sime ogbo. omine na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mi-e ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke. sobie bo bo be ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime. sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime, piki sekiri be-a bere nwo dukobia, okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime. ori orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye, okuma oria oku okibo orori-e. okuma oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na tamuno be kokomaye dukome. tamuno be seni firima bo be tamuno be okweinma now dukome, aniatibi tamuno be o teme be se o piri beinmame. dabo be oria toku be belemame, se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam. toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia. jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe. ( kokoma ye-e, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome. sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime. jekob olulu mi aninyo omi-e, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu. ( oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.) eremenibo ma pekereme, iri jubo-e, iri piki sameria bo-e–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku (juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.) jizos be pekereme, tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma, piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma, mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia. eremenibo ma nwose o beme, senibo, i mengi waki-pani nyanake, olulu mi piki gbunme. nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be minea opu dabo jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na, oria namama na, ania bie pakabo mengi nwo bubume. i nwo be-uana, iri opuso tein jekob be nengime jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. eremenibo ma nwose o beme, senibo ani mengi mi nwose i piri anisiki jin mengi bari i tarieke, a bari piki mianga bo mengi du eka bara. jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo. eremenibo ma now bem, a debo nyanake. jizos be nwose a bem, karakaraye i nwo dukome, i de ofori-e, i nwo be ye mi. sono-a owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro bo-e. iya sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teke-teke ye-e, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein ye-e. jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. tamuno be teme-e, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e. eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. jizos be pekereme, iri ori-e, now iri na okwein-ari bo be. ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okwein-abe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che bi-au anikanika o gbela, che gose i ari na okwein-au anisiki eremenibo ma aria mengi kuku mi nwo weriso vinpiki ama mi bie mun, se nwose aninyo sime apu ma beme, o bo tomonibo be diki, a mie borosa ye mamgba duko i piri bo be mesaya be orika so be ani ini ama mi koromaso jizos be damamun ye-e. min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike. ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karam-e. gbori dukoye o nwo nyaname, ‘inein-a akalu konme, anibo fiye souk siki mi la’. a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. dukoye mi kokomaye-e, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokume’. ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e, okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi bie sime ton-a sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme. ton-apu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo be-e jizos be gbori firitibidabo yayo gwome ori aninyo mama din nwo sime se o so galili mume. aniatibi jizos be barana nwo besam, ikiankorobo be ori oria ama bie osi nyanake. o bo galili mi bie la siki, anianga sime apu ma ibi bara nwose ori okime, aniatibi ini jerusalem bie sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu. ani jizos be vinpiki so kena mun ye-e galili bie, o mengi mi piki iru mie nyo mi. anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidabo ya kapaniom bie sime se obiabe, be bo be naa siki na jizos be judia bu, o so galili musam nwo be siki ori o damamun se nwose o beme, na o mun kele yayo fifi bara sime bo be gwo o piri kapaniom bie. jizos be nwose o beme, elekima na bugbiripumaye na o nwo orika sime ogbo o bereni eke. firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo. jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume. o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso ye-e. dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be ye-e na, i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni ye-e. min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o judia so bo galili mi lasiki. dapa mi aka bu gwo obi mi min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. obiapukpo iboma ma bie sara sime warabe torumgbolupun-apu na ikeliapu na piki buo na bara na fiapu na. [ini mengi mi be jike mi koruabe, aniatibi siki na siki na nyanabo be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime. tatari mun pikiri mengi mi bie koro obibo goyegoye inibo kon obi kon obi gwome.] gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be ye-e, i gwo bi-au obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koro-e muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam. jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so. anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some. min mi mie eni mi inyosara ene-e, ani ju bereton-apu ma dukoini gwo bo be piri ye-e, mi inyosara ene-e, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e, se jizos be deinma inia ogboku paka some. min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo ye-e. min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime. jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia. mi okwein migose ju bereton-apu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawu-e, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam. toku be nyana kuro mi ano jizos be ini pekere ye-e, a kokomaye duko o piriabe toku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke, dawu be miese ori ori ye kenge mi o mieari ye-e. dabo be mieye, mi toku be soni mieari ye-e aniatibi dabo be toku be belemame, se barana o mie ariye mamgba seni toku be dieme. o piki o miebia dubatein mi nengi aye nwose o diebia, se ani ijira se omine mgba bu sarabia. dabo be fiapu ma sisema, se dumo seni ini piri oku mi, ani toku be soni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia oku-e. dabo be barana berekon piriari gboribo soni ofori-e. o berekoon kuro mi mgba seni oria toku be pirisam, miese tomoni mamgba osi seni toku be piribia bara ani ini osi seni dabo be piri oku mi. osi seni toku be pirikabo goyegoye piki osi seni dabo be pirike, ani o se sein bo be. kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piribo-e, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam. o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku be-e. ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. jizos be onyechieapu ma ari ineda i barakubu kuro se miebia ye ofori-e tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekon-ari ye-e, ani-erechi iya berekon mi karakarame, aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie, okuma i se firima bo be biye kenge-e-. a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomaye-e nwo be bara ini nwose ani oki eke. okuma jinbo omi-e onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomaye-e. ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeoku-e, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo be-a firima onyechie i pirime na i da be mi i firima ye-e. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike. o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara. tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake. i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia. nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko. mozizi be mi bere se o punumabia bo be-e, ani o kubie se bugbanabo be. o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jizos be fiye se owuapu bu oyi-ma ende finji na oyiasi pirime (matio mak luk ) mi boroso siki, jizos be galili (anikanika taibirias nwo chin dapa mi saba isi peker mume). baka tomonikpo o dukome, aniatibi ini oria bugbiripuma firima nwo orime, obiapu gwo bu. jizos be gbori chingi ogono tanji mun se oria obudukoapu ma na kponji simeme. sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be (o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe). filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omi-e, sono-a bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu. jizos be nwo beme, o tomoni ma miese ini kponji sime. (ani anga ton-a osoin omi-e) ani tomoni mamgba kponji sime ye-e, ini pa oyima ende finji na kini oyasi nwo, labia. jizos be o fituru mi okime, miebaka seni tamuno be be, se ani die se aninyo sime apu ma pirime. o piki ani bara mi se injima mieme, se inimgba ini na ibi bara nwo okime. inimgba bulo bein siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o kon-a pumburo ma gbala o ye wa gbori kalaye soni nwo igweinma ma. ani ini ari mgba gbala se ari seni oyima kana finji nwo beinma ye-e, ani, tomoni ma bali sono-a fituru okpokpo ma bu fikonma pumburo ma-e. anianga sime apu ma jizos be nwengi bugbiripuma firima ori se nwo beme, pikipikiye ofori-e, be ani tomonikiri mi bobia nwo be ikiankorobo be-e jizos be nemime na ini bo kurobara se o kun-e ton-abe o se amanyanabo miebia erechi ani o barana ngeri piki sikima so chingi ma ogono mun ye-e. jizos be mengi ogono nwengime (matio mak ) saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe. ene pula-pulabe se jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. obudukoapu ma tere anikanika inein-a tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. jizos be nwose ini beme, o balafa ma iri-e ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some. tomoni ma jizos be dokime anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime ye-e. ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some. taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari ofori-e nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime. jizos dumo fituru be tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gose-e, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia ye-e, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. ani ini o gbela ye-e, nde wa miese tamuno be bi na wa nwengi-e nwo be-a firima nwo nwengibia oku jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mi-e, o seni o firima bo be o nwo bereni. ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fime’. jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri ye-e. aniatibi tamuno be piri fituru mi ani ori-e sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo be-e. ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri. jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru be-e, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke. i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake. min i se sein bo be bioku-e, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisema-e kuluma ene mibu. aniatibi min i da be bi oku mi-e na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. tomoni ma o gose saki mburumburume, aniatibi o nwo beme, na, iri ani sobie bo fituru mi-e. ani ini nwo be ye-e, be jizos josef ya be ori ka dawu na nyongoro na wa ini lekirime. nde mioku o gose nwo be ye na, o sobie korobome jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma. gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia.’ dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. min mi ani fieke na dabo be orisa boo mi-e, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa ye-e. a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru be-e. ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime. okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru be-e. mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mi-e, miese tomonikiri mi dumobia erechi. min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbo-jinbo gbela ye-e nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu. iya ojumini mi seni fiye mie fi, piki pulo mi bu bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyaname, a piki kuluma ene bu inibo sisema se inibo mun dumo bie sobia. aniatibi iya ojumini mi ani kokoma fiye mi-e iya pulo mi piki kokoma bubuye-e. iya ojumini mi se fiye mie fi, piki iya pulo mi bu bo goygoye, i bie bu dumo warabe, iri soni piki inibo bie dumo warabe. dumo gbaso dab be i se firimame, se o gose a piki dumo warabe. ani gbori bara mi bu, i se fiye mie fib o goyegoye i gose piki dumobia. aniokuma, mi ani sobie korobo fituru mi-e ani bari ominea opuadapu ma fituru mi simeoku simeke, ini fi, se piki fiy ye mi. mi fituru mi fibo inibo dumo gbasobia. jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo. simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be ton-apu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be ye-e, min mi ani o miese o barasin-au aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mi-e, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu ofori-e. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari ye-e. ani soni ominea bu dapu berenike. (anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na.) o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be ye-e na, i damabobia gboribo so ofori-e dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo. min mi gose, oria obudukoapu ma be ton-apu vinpiki se bari jin siki seni o duko nwengike. ani jizos be nwose oyima obudukoapu finji ma be ye-e, omine soni – o so be saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo be-e. se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo be-e. jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo oru-e judas be gbolomaye ani o dukoari ye-e, saimon iskariot ya be. aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboribo-e nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o be-e. jizos be na oria owuapuminapu ma na min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju bereton-apu ma o babia bara nwo dokiabe. ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be ye-e, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. inibo nwengiari firi now boibia gboribo so ofori-e, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi ( oria owuapuminapu ma soni ini o berenike.) jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. omine pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se galili bie simeme. jizos be ikowari alali mi bie simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume. ju bereton-apu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame, nde ori tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme, ori ibi tombo-e. isiapu ma nwo beme, en-en,ori obori se tomoni ma chin-abe. okuma belema obu bere duko bo ofori-e, aniatibi ini ju bereton-apu ma diki balafamame. kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie ye-e. ani opuma ju bereton-apu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo ye-e. bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie ofori-e. mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. nde o gose i ba dokiari ye tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omi-e tubo i ba doki-au jizos be pekereme, gbori bugbiripumaye a nwo mieme, omine mgba ani o bugbiripumame. aniatibi mozizi be ton o pirime na omine ominea owuapuawo ma bu nwo pele (mozizi beke, okum ominea opuadapu ma ani sakime nwo be soni), omine inyosara ene bu owutoku bupeleme. ini nemikase inyosara ene mi bu owutoku bupeleme, nwo be okuma, miese mozizi oloko mi kan eka bara, nde o gose i dike biebuari ye, a boro inyosara ene mi bu nweni gwo okuma o bari toru diki se berekonma, okuma o karakaraye mi nwo diki se berekon. mesaya be ori jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani bereton-apu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okwein-abe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo paka-au na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi wara-au okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be, kokomayemiebo-e, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima ye-e. anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake. okuma ton-apu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kun-e mume farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okwein-ari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi. jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. ju bereton-apu ma inia ogboku nwo beme, nde anga o nwo mun be se wa ineda o doki bo eka o boro so grik-apu ama ma mun se ye se grik-apu ma diebia muno, ani minea ama apu ma anga nyo ma bu o nwo beme, wa o dokibia okuma wa ori ori eke, se wa piki ineda o simebia nyo mi mun eke. ani o che fie-au dumo-piri ideri-a mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideri-a mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,’ jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. tomoni ma ogboku sime pua mi tomonikp mi bie sime ton-apu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo be-e inia bu dapu nwo beme, mesaya be ori-e okuma isiapu ma nwo beme, mesaya be o galili bie pakabo eke fiafiadiri mi nwo beme, na mesaya be amanyanabo devid furo bie mi o pakabo bia ye-e, ini piki betlihem bie o yibia, devid be anga ama mi bie. jizos be gose pua tomoni ma ogboku pakabome. dapu bime ini o kun, okuma gobribo soni bara seni o lamake. ju bereton-apu ma be berenika mi nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo ofori-e farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin bereton-apu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme nikodimos ani farisiapu ma be gboribo-e, din se jizos be damamun bo be. nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme. ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara. okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin. anisiki o piki tu se kiri ye gieinme. ini min mi nwo na siki, inimgba nwengi some, gboribo gboribo, seniapu ma tatari-e. jizos be ngeri konme, eremenibo ma pa aninyo chie sime warabe. ori obu chiema se nwose a beme, nde anga ini omi inia bu kon se berekon i bara sima gboribo soni ofori a nwo pekereme, gboribo soni ofori-e, senibo. ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake. so, okuma bari si mie ma.] jizos be tomonike mi be enekubu-e jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mi-e, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu ofori-e. jizos be pekereme, en-en, ari onyechie ibu pirime nwo be soni, a duko ye mi kokomaye-e, aniatib a weri bo anga na a piki muari anga na a nemime. o nemike a weri bo anga anikanika a muari nyo so. okuma jokuma tomoni berekon kon oku mi o seni berekon-ari ye-e, a berepele piri gboribo so ofori-e. okuma a nemikase berepelebia okuma, iya bereple mi kokomaye sobia, aniatibi min mi bu iri ngeri ofori-e, i se firima dabo be soni ori iri aniatibi min mi bu iri ngeri ofori-e, i se firima dabo be soni ori iri na omi-e. ominea oloko mi bie ani giein warabe, na mama onyechieapu gbori bipi fie okuma, ini duko ye mi kokoma ye-e. ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime. ini o gbelame, i da be ori nde anga omi jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia. jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. se o kun gboribo so ofori-e, aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. ani ju bereton-apu ma nwo be ye-e, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fie-au na ori obu babia jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo ye-e, okuma iri ogonoju mi a weribo ye-e. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo ye-e, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke. min mi gose mi a duko o piriariye-e na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani iri-e,’ nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia ye-e. ini o gbelame, iri tubo jizos be pekereme, saki siki mi ngisi a duko o pirime. ominea bu a dukobia ye bakame, se berekon o barasimabia ye piki bakame. i se firima bo be, ani simeoku simeoku soni kokomay duko-duko bo-e, ani gose o bipi a na ye mi kenge ani a duko tomonikiri mi piri ye-e. ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. ani jizo be nwose ini be ye-e, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia ye-e na ‘iri ani iri-e’ anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye ofori-e, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari ye-e. i se firima bo be piki iri na omi-e na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. jizos be dukoari ye ma nwo na ton-apu o berenime. furo-awo na omoni na ani jizos be nwose o bereni juapu ma beye-e, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapu-e. o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awo-e, wa omoni so pirisa bo ma ofori-e. cheye ani okuma i nwo fie-au, nwo be na, ‘omine obu nyanabia’ jizos be nwose ini beme, kokomaye a nwo duko o piriabe si miebo goyegoye ani si mi be omonibo-e. omonibo be o siki mamgba sime furo mi pirike, okuma furotoku be o sime furo mi nwo piri gbasome. toku be nemikase i miese ibu nyaname bebe, ani i kokoma ibu nyanabia. a nemime na omine ebraham furo bie awo-e. ani soni omine i ba dokiabe, ye mieye omine iya dieye mi oki dokike. i da be se i dieye mi a dukoari ye-e, okuma ominea da be duko o piriye mi o mieari ye-e. ini o pekereme, minea da ani ebraham be-e. jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awo-e nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari ye-e. ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo be-e, mine ani oria kokoma awo ma-e. jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea da-e nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omi-e. iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima ye-e. nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awo-e, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. saki mi ngisi ori mini bo-e, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie ofori-e. ori iruo kon-ari siki ori na sopakaye, mi o mieari ye-e, aniatibi ori iruo bo-e, piki iruo mamgba be dabo-e. okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka ye-e. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeoku-simeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka ye-e. jizos be na ebraham be na ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria bo-e, na siteme piki i bie omi-e jizos be pekereme, siteme i bie ofori-e. ari i da be osime, okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omi-e, o piki i ju so se berekon-abe. a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi ye-e na siteme i bie omi-e ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke. minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari ye-e – o be na ominea tamuno-e nwo be gbori bo be. ma omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. ini nwose o beme, kura mesi-oyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa ye-e jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omi-e’. ini duapari dekime se o gbinbia erechi, okuma jizos be obu kikima se oputekewari mi bie paka some. jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia bara-e. ani pa enekaka bu omi-e nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubu-e. jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri. (mi ere mi fie aye firima.) ani tombo be mun ye-e, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so ye-e. anisiki ori na kpekima anga-apu ma na borosa siki o ye omgbo-mgbo bara bo be ori ka daba nwo beme, ori bo be ori-e, okuma isiapu ma nwo beme, en-en, orike o papa ori na kikiname. ani tombo be beye-e, iri tombo be-e. ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku o pekereme, jizos ini nwose chin gbori owubo abain kpo seni i torumgboluma abakalame, se nwose i beme a sailoam mun se i toru sikiri. ani a mun ye-e, se a i toru sikiri so kirikiri a yeorime. ini nwo gbelame, nde ori o nwo pekereme, a nemike. farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime. jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara ene-e. farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam. farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome. ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela ye-e, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji ye-e – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye tombo be nwo pekereme, ori ikiankorobo-e. okum, ju bereton-apu ma ini bereni dukuke na ini torumgbolupun bu weri o yime, se mioku o piki yeoriabe nwo be ye mi, okimun ini o yiapu ma chinbo siki lame se nwose ini gbelame, be ominea toku torumgbolupun bu omine oyime o nwo be nde o miese mioku o yeori oku o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea toku-e wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju bereton-apu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya be-e nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie. ani mi o yiapu ma gose be ye-e, na ori ogu lasam omine o gbela ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simiebo-e. nwenibo be nwo pekereme, ori simiebo-o simiebo ka-o a nemike. iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe. ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukobo-e, okuma mine ani mozizi obudukoapu-e. wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. tomonikiri mi saki siki ngisi nweni ma naake na torumgbolupun bu ini yibo, na gboribo inibo torumgbolu nwo finjime. be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo bo-e – iri re ye se wa die doki-au ani ini tekewari mi bie bo depakuma ye-e. teme-anga be torumgbolupun jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okwein-ari bo be-e. nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome. jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekon-e bome, miese torumgbolupun-apu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara. ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omi-e. ananadikidikibo be kabo mi jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furubo-e, piki angarafibo-e. boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo be-e. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike. jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke. jizos ibi ananadikidikibo be ani jizos be pikina nwo be ye-e. kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mi-e. ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu na-e, okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mi-e. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia. furubo be furu kenge mi o gose bo ye-e, ban a, yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu. iri ibi ananadikidikibo be-e, ani bereni se fi anana ma piribia bo be. ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo be-e. dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. sime i piri jin anana piki omi-e, mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. dabo be ori i belemame aniatibi a berenime i dumo nwo piri miese a piki ani nyana okibia ye gose. i bara i dumo nwo oki gboribo so ofori-e. iri ngeri bereni se ani pirime, a kuro nyaname ani piri, a pikina kuro nyaname ani oki. min mi ani i da be ton i piri mie nwo be ye mi-e. pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. ton-apu inia bie nwo beabe, siteme o bie omi-e o nomuabe nde o gose o pokiari ye okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okwein-ari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupun-apu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime fongu siki mi bu, ini jerusalem mi bie oputekewari mi miefiafiama alali nwo fiabe. jizos be oputekewari mi bie ini solomon iboma nwose chin nyo bie nwengima boroabe, tomoni ma anisiki o gbori kelema se nwo beme, i bifie wa pirika mun nde siki la be kokomaye duko wa piri mesaya be iri jizos be pekereme, a duko o piri borosam, okuma omine i bereni dukuke. i da be kuro bu a weri nwengi firima i toru dima okwein-abe, okuma o bereni dukuke, aniatibi omine iya ananake. iya anana ma ari i puko pokime iri ari nemime, ari piki i dukome. a simegbaso dumo se ari pirime, ari piki ngisi fi eke. i bara bie ari kun okibia bo ofori-e. i da be se i pirisa ye mi duba ye mamgba nengime, se ineda dabo be dikidikiari ye kun okibia bo ofori-e. dabo be na iri na gbri ye-e. anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim. jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be ton-a ibi-a firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbin-e ton-au ini piki ὸ pekereme, wa ibi-a firi gose mgbele se i gbin-e tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gose-e iri tomonibo-e, okuma ibu i nwose tamuno mieabe jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamuno-e’. wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno toku-e aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omi-e, iri so piki dabo be bie omi-e. ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some. jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme. ton-apu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomaye-e. se aninyo ton-apu o berenime. lazuros be fi mi betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime. betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mi-e. ( ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo ma-e, numbireowu lazuros be mi obi ye-e.) eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe. jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechi-e, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia. jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame. lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. mi anisiki o nwose obudukoapu ma be ye-e, o ye wa vinpiki judia mun. obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbin-e tonme i piki vinpiki aninyo mun-e ton-au jizos be nwo beme gbori ene mi oyima so finji nwo nyaname, anika anierechi tomonibo nemikase enekaka fiafia ogbo bu nwenigiabe bebe, o buo tombulo eke, aniatibi o mi tomonikiri mi be enekubu mi nwo ori warabe. okuma o nemikase din bu nwengiabe bebe o buo tombulobia, aniatibi enekubu o bie ofori-e. jizos be min mi nwo duko se piki nwo beme, minea ikiabo, lazuros be o bololo monosam, okuma a mun o wosisemabia. obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia. okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani jizos be belema duko ini piriye-e na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na ofori-e, miese o berenibia bara. ye wa o damamun. tomas (ini main palia-awo se chin bo be) nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi na-e jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi inein-a din borosam. betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se ton-a juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iria-e mume, okuma meri ma wari bie a smeme. mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi na-e. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. min mi i bereni a nwose o pekereme, in, nyanabo a kokoma berenime na iri ani mesaye be-e, tamuno toku be, tomonikiri bobia nwo be bo be-e. jizos be owume mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu. a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omi-e, ori i gbelabe. meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame. ( jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omi-e) meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owu-e muabe. meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome. se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo. jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be ye-e, ori o belema la oku diki inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame anibo piki gbunma o jike siki, jizos be so idupu mi sime anga mume, idupu mi pokolo-e ini dupari se ania boko mi gbeinme. jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi inein-a din lasam jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme. jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko ye-e, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame. o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame. jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so. berebiya jizos be piri mi (matio mak luk ) bo meri ma la-e bo ton-a tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime. ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be ye-e, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom bereton-apu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori ere-e, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, be-e, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. ani ene mi bu oki toroko mun ju bereton-apu ma jizos be babia bara nwo dokime. ani miese jizos be o bari bupakuma judia mi bie nyonyomuke, okuma o so mun eleogbo na kpeki nyo bu simeme, ifrem nwo chin ama mi bie oria obudukoapu ma na ori na. sababoro alali mi be siki mi kpekisam ton-apu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbo-jinbo gbelame, cheye o nwo koroma-u pikipikiye ofori-e alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibo-nemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo se jizos be bu sara mi (matio mak ) sonio-a din konme sababoro alali mi la, jizos be betani meme, lazuros be oria ama mi, ani fib u o sisema bo be. aninyo ini sasofiye karakarama o pirime, se mata ma barachua firinwengime lazuros be debul bu jizos be na simeari ogbo. anisiki meri ma opuma kunu yela nad se mie bebe olo ololo nwose jizos be buo ma bu sarame, se a tibi inime se ari sinme. ania ibi kunu bara mi bebe wari mi kelemame. jizos be obudukoapu ma bu gboribo, judas iskariot – be o se ibafibia bo be - nwo beme, nde ini gose mi kunu olo mi se naira jiasi derei se anibe igbiki se igwein-apu pirikaye o gose min mi be ye, ani ori igwein-apu abalame nwo be yeke, okuma ori furubo-e. ori igbiki akpa mi nwo olome, ania bie sime ye mi o nwose barachua obu piribia ye erechi-e. okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igwein-apu ma siki mamgba ini omine na omi-e, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya lazuros be piri si bere juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omi-e, ani ini aninyo mun ye-e, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia ye-e miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose ton-a juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara se jerusalem so mi (matio mak luk ) anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iria-e mun ye-e, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema jizos be ayamburama asun nwo oki se oria ogono kpoli se nwengime, fiafiadiri mi duko bara bun a, balafa ma, zaiyon opuama iya amanyanbo be o bosam, ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam. jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria ye-e – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. farisiapu ma nwose jinbo-jinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari ofori-e diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe ton-a grik-apu jizos be dokime da grik-apu mun jerusalem bie tamunro teke-e mun apu ma bie omi-e, ani alali siki mibu. ini filip be damabome, (galili bie sime betsaida bu bo bo-e) se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime. filip be mun duko andru be pirime, se ini mama apu ma mun duko jizos be pirime. jizos be ini pekereme, ini opu boma nwose tombo toku be piribia siki mi lasam. a kokomaye duko o piriabe na ipiamgba mgbolu mi ani sokoro kiri koro se fike bebe ani ngeri omi-e. ani fime bebe, anisiki mi ani ton-a mgbolu chuabia ye. mina dumo nwo belema bo goyegoye ani famabia mi tomonikiri mi bie taraka se inibo dumo werima bo goyegoye inibo ani koko mun sime gbaso dumo mi labia. firinwengi i piri bi bo goyegoye inibo i dukobia, miese iya firinwengibo be a sime nyo simebia bara. i da be ori osi se firinwengi i piribo goyegoye piribia. jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbana’ okuma ani mi a gose bo ye-e – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo, boma okibo iya ere piri anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia. aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gose-e. mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mi-e miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mi-e. ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia. ( min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose.) tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia. nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike. anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. tomoni ma be bereni-nyanaka mi jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni nyanabo be oria kuro mi o se tubo die min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo. aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. ani soni, ton-a ju bereton-apu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime. jizos okwein ma be berekon mi jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime. i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi piri-e boke, okuma ani duaboromabia erechi-e. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomaye-e, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mi-e. jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame. jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame. jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe. ani jizos be debul bu sise ye-e, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se busin-ikpo se o biri kun ye-e. se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun busin-ikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia. pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki ofori-e saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasam-omine mgba, gboribo sikima okuma. ( jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be ye-e, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma.) jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so ye-e. iri omine nyanabo-e, piki ominea yediebo-e, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma, omine so o jinbo-jinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume.’ a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani iri-e’ a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime. jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome (matio mak luk ) jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafi-e muabe. obudukoapu ma jinbo-jinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi duko-au. obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe. saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela. ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela ye-e, ori bo be tubo, nyanabo jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo be-e. ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri ye-e, ani saimon iskariot ya be. judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some. jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike. judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igwein-apu ma nwo piri. judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam. iwo oloko mi judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju bereton-apu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke.’ iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbo-jinbo belema. a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbo-jinbo belemabia oku-e. o boro nemikase belema nyana jinbo-jinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapu-e. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome (matio mak luk ) saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo mu-au jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia. pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama wara-au a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo tere-a siki bu i nwo bebia na i i nemike. jizos be ani mun dabo be labia ateli mie jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma. o tamuno be bereni o piki iri so bereni. ton-a bie i da wari mi bie omi-e, a mun nyo karakarama o piri-e muabe. min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma. se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku jizos be o pekereme, iri ani ateli mi-e, kokomaye mi-e, piki dumo mi-e ibu boro ka se mun dabo be labia boo fori-e. mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgba-e. jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam. nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa die’ filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omi-e, dabo be piki na i bie omi-e be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari ye-e. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omi-e dabo be piki i bie omi-e. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia. fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omi-e piki ominea bie angame. a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omi-e, se omine so piki i bie omi-e, iri soni piki ominea bie simeoku mi. iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebo-miebo, ori mi i belema bo be-e. i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. judas (judas iskariot be orike) nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo ye-e, i se firima bo be. min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime. tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama. o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobia’. omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara. ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari ye-e. o bo, ye wa minanaga mi koromaso. jizos be ori kokoma vain be-e iri kokoma vain mi-e, i da be piki ozu koribo be-e. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. iri vain mi-e, omine ikpangi ma-e. i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye ofori-e ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa ye-e. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min ani-e o jinbo-jinbo belema, ani ari o belema oku mi. tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini piri-e. omine iya ikiapu-e, o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke iri mi o sele ye-e, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. min a gose ton o piri ye-e nwo be na o jinbo-jinbo belema. tomonikiri mi be taraka mi tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania ye-e nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e.’ ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomoni-e aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye ofori-e. taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame. min mi, pa oko pakabia, ani simeoku-simeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu.’ barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia. omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omi-e saki mi ngisi. a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe. maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam. fiafia teme be firi mi saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omi-e. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga mu-au. mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia. se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake. si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam. a duko o piri doki ton-a ye omi-e, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia y-e, o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya ye-e, ani mi a gose be ye-e na teme be i bipi oku daboroma o piribia. kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia. oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe.’ nde min ‘boka kala siki’ mi fieye o dukoari ye wa nemi ke jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia.’ min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia. eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeoku-e mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni ofori-e o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku. tomonikiri mi numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okwein-abe, kbo se okweinka bara bu. mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye ofori-e. min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome. jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeri-ngeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omi-e. a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomoni-barabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mi-e. a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomaye-e ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame. a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu ma-e, aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya ye-e, piki i nyana ye mamgba iyaye-e, iya boma piki inia bu diepakumasam. se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie ofori-e, okuma ini tomonikiri mi bie omi-e. fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mi-e. ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka oku-e. kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mi-e. ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi. se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku. à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime. à tekeme na inimgba gboribu sime. dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omi-e, iri piki i bie omi-e, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi. dabo iri mi ini seni i pirisa ye-e, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi (matio mak luk ) jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omi-e. jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi ton-a siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun ye-e, owuniaye inia bara omi-e piki tonjie ma na ponji-tonjie ma na ini nwo olome. jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo doki-au ini nwo pekereme, jizos nazaret bo be-e. o nwose ini bemi, iri ori-e. judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme. jizos be nwose ini be siki, iri ori-e, ini obu da, se biki korome. jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo doki-au ini nwo beme, jizos nazaret bo be-e. jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri ori-e, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so. ( o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake.) saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabara-anga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani malkos. jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume. ori ani kayafas ta ma dawu be-e, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be. kayafas be mi ani duko ju bereton-apu ma toru finji ye-e na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. pita be jizos be pikime (matio mak luk ) saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome. gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon ye-e, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu ye-e. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka pita be nwo pekereme, en-en, irike. oboku siki-e, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame (matio mak luk ) gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari die-die ye-e tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye ofori-e. nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omi-e bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame. pita be pikina jizos be pikime (matio mak luk ) pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be ye-e, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka okuma pita be ani pikime, en-en, irike. gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki pita be pikina nwo beme, en-en – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme. jizos be pailet be toroko chieme (matio , - mak luk ) dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume. ju bereton-apu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela ye-e, be bo be o che si mieme o nwo be ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku ofori-e o nemikase oloko kanye mie ka okuma. pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba. ( min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara.) pailet be pikina vinpiki mun amanyanabo-wari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri ye-e. che ye i now mie jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju bereton-apu ma piri. en-en, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike ani pailet be o gbela ye-e, iri amanyanabo ani okuma jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanabo-e. mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime (matio mak luk ) pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye ofori-e. okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie. o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri oloku tibi ini nwose o pekereme, en-en, orike barabas be mi wa bi ye-e (barabas be angaranibo-e.) anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome. pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani jizos be nungo paka ye-e, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. pailet be nwose ini beme, diki be tombo be-e tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno toku-e. pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabo-wari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo okuma jizos be o pekereke. pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa ye-e. pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabo-wari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi. (hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata.) anisiki ani mun karakarama ene ogboin la-e ton-abe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be ori-e ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame (matio mak luk ani ini jizos be oki inia bara weri ye-e. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara. (hibru okwein bu golota ami ania ere-e.) aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, anga-anga bu, anisiki jizos be inia ogbku omi-e. pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mi-e jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be. ton-apu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omi-e. juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanabo-e’. pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam. owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu inein-a pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu ofori-e. owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime. romapu owunibo (jon.) min mi ani owuni ma mie ye-e. jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma na-e. jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be ye-e, eremenibo, be i nia be-e. anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi ma-e. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. jizos be fi mi (matio mak luk ) jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam. gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chin-ikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere se jizos be agaga temime anisiki ju bereton-apu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sono-a din ene-e, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima ye-e, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka ye-e. ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. ( min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomaye-e, o piki nemime na kokomaye mi o dukoye-e.) min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be. jizos be dipi mi (matio mak luk ) min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo. (josef be jizos obudukobo-e, okuma kikima bu-e, aniatibi o ju bereton-apu nwo dikibalafame.) pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so ye-e. nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunu-olo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye. mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telima-telima oku-e. ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omi-e, ania bie iwoma mie idupu omi-e, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. juapu ma inyosara ene mi obu ene-e nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame. ye bie oforika idupu mi (matio mak luk ) chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame. o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke. saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime. ( ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia.) ani obudukoapu ma vinpiki wari mun ye-e. jizos be obu se meri magdalin ma dieme (matio mak ) meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owu-au a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku. jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo doki-au a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo be-e, ani a nwose o be ye-e, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia. jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai (min mi fieari ye yediebo.) jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be. ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri ye-e, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme (matio mak luk ) ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi bereton-apu ma inia balafamame. anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime. o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu. jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mi-e. ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki. o tomoni-a si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. jizos be na tomas be na oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas (main palia awo bu pakabo bo be), ori ini na ofori-e jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri ye-e, nyanabo be wa ori orisam tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke. gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omi-e. okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime. ani jizos be nwose tomas be be ye-e, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. kuno iya makubie nyana bu, se bereni. tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye jizos be ton-a jin-a bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya be-e, tamuno toku be-e, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. jizos be obu seni sonome-a obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu. mi o weri ani mie oku-e. saimon pita be na tomas be na, (main palia awo bu pakabo bo be), na natani-el (ani kena galili se bo be na), zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe. ini nwose o beme, wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma ye-e, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka ini nwo pekereme, gboriye soni ofori-e. o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o ton-a ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma ye-e, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini ton-a inji nwo kunme. jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be ori-e pita be naame na nyanabo be ori-e nwo siki, ori oria ogono-gbana buchuaye mi nwose obu gbeinme (aniatibi o papabu sinme,) se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake, kubu-a sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame. ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omi-e. anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo. saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba inji-a sonome-asi oyi finji na tere-a inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke. jizos be nwose ini beme, o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be ori-e. se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie oku-e. min ani okuma, tere karama siki mi-e jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. jizos be na pita be na ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be ye-e, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya anana-awoma dikidiki. main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya anana-awoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya anana-awo ma dikidiki. karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. (min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi.) anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko ani okwein mi wasama ye-e jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke. okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye ori ani maa aye ma duko obudukobo be-e, piki ari giein koroma bo be-e wa piki nemime na o duko ye mi kokomaye-e. kuluma mi mioku, ton-a jin aye jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. luk ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu, ori ikoli ma now anyinmame, se siteme be ori okimun onwuele bu koromame.. jizos, be o gbelame, nde iya ere iya ere siteme ogbo, ò now pekereme, aniatibi tona siateme o bie some. siateme ma jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma.. baka oporopoogbo aninyo na kpeki warabe, chingi mi anga siki bu ari yefiabe. siateme ma jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so, se o bereni ari pirime.. ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so yee. bebe oporopoogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime.. oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime, se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame. tomoni ma pakamun paka ye mi orie mume. ini jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime, jizos b buo chuku kponji sime, piki buchuaye chua warabe, toru dein bara bu ori omiee, se inimgba balafame. ani pirime. anisiki garasa pekere mi bu bo apu mamgba jizos be beme, na o so, aniatibi inia bala opuma fame. ani jizos be aru mi bukulo s so yee. siateme ma bie bu pakaso bo be jizos be tekeme, ye ari iri na so. okuma jizos be nwose o firmame, vinpiki so wari mun se tamuno be mie i pirisa ye mi duko. nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema, se jizos, be mie o pirisa ye mi now dukoma borome. jairos ba ma na bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio. mak. jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki, tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime, aniatibi inimgba o koru simeme. anisiki jairos now chin gbori owubo bo lame, aninyo sime tekewar mi bie firenwengiboe. se o jizos be buo chuku bikikoro, se o tekeme na ori ori na oria wari mun. aniatibi oria ngeri eremenitoku, oyima kura finji lasa bo ma fiabe. se jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu. inia ogboku gbori eremenibo omie, pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam, okuma ineda a gwo sa bo oforie. a tomonikpo mi bie so jizos be amabome, oria obuji bu, se bara se oria buchuaye aka lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme. jizos be gbelame, tubo bara se i lama. okuma jizos be now beme, nweni bara se i lamame, aniatibi ibu nemine, kuro, ibu pakaso siki. eremenibo ma orime, na a pakasam, ani a nwengi bo yee, bugeregere na jizos be buochuku biki korome, bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame, a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na. jizos be nwose a beme, i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam. deinma by so. jizos be mini mi now dukoari siki, okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome, i nduba ma a fisam, o wno duko jairos be pirme bari yediebo be bufukama ma, okuma jizos be ani na siki nwose jairos be beme, balafa ma, bereni kenge nwo nyana, abu piki ibibia. o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun, pita be na jon be na, jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma. aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose. jizos be nwo beme, omine owu ma toku ma a fike, a papa monoabe inimgba o se kpotime, aniatibi ini nemime, na a fisam. okuma jizos be gisapuma a bara olo, se a chin olokume, siseme, se jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi. ani a yiapu ma bugbiripumame, okuma jizos be nwose ini beme, nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma. jizos be oyima obudukoapu finji ma firima pakumame matio mak jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin, piki obi ma gwobia erechi. ori anisiki ini firima pakumame na ini mun tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo,. o nwose ini beme, o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma amgbara soni,, ye omgbo akpa soni, fiye soni, igbiki soni, o piki buchuaye soni gbanama muma. ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye, omine ani gbori wari mi bie sime, okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye, omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume, ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome. herod be bu balabalama ye mi matio. mak okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko jizos be pirime. ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume. tomonikpo mi ani naa siki, ini o dukome. ori ibioku se ini pirime, se piki gwo bi apu ma now gwome. irua mi saki tuma ari siki, oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme, tomoni ma firima ini so, se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki, aniatibi mianga mii gboin nyoe. okuma jizos be now seni ini beme, omine bara na ini fibia ye nwose ini piri. ini pekereme, wa bebema nyana ye ani fituru sonoa okpokpo na mama inji nae. i biau wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri anianga bu owuapu oyimaende finji na oyiasi, pembe ye omie. jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime, mesi oyi finji gborikpo gborikpo bu. obudukoapu ma, miese inimgba kponji sime sosiki, jizos be fituru sonoa okpokpo ma okime, mama inji ma na, toru, deki so diki, ari gose miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni obudukoapu ma piri, se ini ari diama tomoi ma pirime. inimgba fime, se ani ini karame, se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame. pita be belema jizos be dukopakumame matio. mak gbori ene jizos be ngeri sime se tekeari ogbo, obudukoapu ma o damabome. ori ini gbelame, iri tuboe, tomonikpo mi now beau ini now pekereme, dapu now beme, na, iri jon, mengisara bo bee, isiapu ma now beme na, iri ilaja bee, jinapuapu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboriboe pikima bo, dumo sa boe. o nwose ini gbelame, omine kwani iri tuboe o now be pita be pekereme, iri ani tamuno be mesaya bee, jizos be oria torusiori na fi na bere dukome matio. mak. anisiki jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima. o piki now beme, tombo, toku be ori opuma torusioribia, seniapu ma na, agbamietibini ma na, piki oloko dieapu ma na o sikibia. ini o babia o piki sise se dumobia terea din karama ene bu. se o now seni inimgba beme, i duko nwengi bibo omie bebe ye inibo minabu se biebarama, enebenebene inibo mgbesechin deki se i duko. aniatibi inibo dumo foina bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia. tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma ani buokoroma na inibo nyana soye oforie tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe, ani okuma tombo toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na, dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki. kokomaye a now duko o piriabe, na mianga sime dapu ini fieke, okimun ini tamuno amanyanakiri mi now, oribia siki mi la. jizos be dima jinbara sime mi matio. mak. o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki, jizos be pita be na, jon be na, jems be na now oki obu chua, iwo gbori chingi ogono mun tekee mume. o tekeari ogbo o torukubu dinmame, se oria buchuaye mi wananiwanani bara biame. bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame. ini, ani mozizi be na ilaija be nae, sobie boma ini na pakabome, se jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara jerusalem mi bie. pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme, okuma ini boma sise se jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime. ini jizos be koroma soari siki, pita be nwose o beme, yediebo, ani ibime na wa mianga sime wa terea okponga nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri. kokomayee, o dukoari ye tibi o nemike. o pa okweinari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose. sobuno mi bie gbori puko nwo beme, be iya tokubee, a sele, okisa bo be omine o poki puko mi okwein so siki, jizos be aninyo ngeri konme. obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme, se ye duko gboribo soni pirike, ani siki mi bu ini orie ye mamgba. jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio. mak. ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome, se baka tomonikpo jizos be na iriame. gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume, yediebo iya toku be diki ari i tekeme, iya ngeri toku be tme bu nemika bu oloku puko se ori oloolome, se o se gbin fumumafumumame, se okoko o bipi pakapakame, ani ye se o lama gbasome, bufukama siki re ani obu barasinsinme ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara, okuma ini inedake. jizos be pekereme, omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki ari omin na sime boloma mun nde siki la be ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo. toku be boari siki, siteme be o suma kiri gbin, se o fumume. se jizos be kuroma okwein siteme be pirime, o toku be gwome, se o se piki dawu be pirime. tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame. jizos be piki oria fi na gboloma bere dukome matio. mak. jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe, o nwose oria obudukoapu ma be siki, a duko o pirie tonaye mi o se biebarama ma ini tombo toku be nwo boroma mun tomonia kuro pirie munabe. okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike. ani boi ye so ini pirime, anierech ini ani kain boke, okuma inia balafame, bere mi nwose o gbela. tubo opu sotein matio. mak. gbori jinaye obudukoapu ma ogboku pakame, inia bie opu sotein bo gbolomaye. jizos be ini koromari ye nwo nemime, ani o gbori kala toku oki se, o seni oria anga siki chiema yee, se nwose ini beme, ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye, ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime. aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo bee. nwo omine na tuburuka bo goyegoye ominea bu boe matio. jon be puko deki okweinme, yediebo, gbori owubo wa nwo orime, iya ere bu siteme nwo depakumabe, se wa duko o pirime na o bari mie ma, aniatibi omine duko nwengike. omine o kikima, jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme, aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bieboe gbori sameria iwoama jizos be oki dukuke jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki, ori o kubie karakaramame sise nwengi jerusalem mubia erechi. ori okunwengiapu nwose toroko firimame, mina apu ma pakaso mun sameria gbori iwoama bie some, ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech. okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke, aniatibi ani beleme, na o jerusalem nwo muabe. obudukoapu ma jems be na jon be na min mi ori siki, ini nwo beme, nyanabo, i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima jizos be vipiki se ini diki iganime. aniatibi tombo toku be o bo tomonia dumo famae boke, okuma ini duaboromabia ereche se jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume. jizos be dukobia apu ma matio.. ini nwengima munari siki, gbori owubo nwose jizos be beme, ari i duko i munanga munanga mubia jizos be nwose o beme, punuma ari buku nyaname, feni ma piki feniwari nyaname, okuma tombo toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga oforie. o nwose jin owubo beme, i duko. okuma owubo be nwo beme, nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi. jizos be pekereme, ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. iri mun tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko. jin owubo nwo beme, senibo ari i dukobia, okuma ye a tatari mun omine ibioku simeu se i furo apu ma be. jizos be nwose o beme nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari tamuno amanyanakiri mi gbeinke. jizos be kinia tesioyifinji na mamaapu ma firima pakumame min mi boro siki nyanabo be jin owuapua tesioyifinji na mamaapu ma nwo sele oki se ini firima pakumame, mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi. o nwose ini beme, sokubia aye bakame, okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariyee. o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara. o mun ananaawo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se seinabe. omine igbiki chua akpa okima, anikanika yeomgboakpa, anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima. o somun wari goyegoye o tatari be, ‘deinma min wari mi na sime.u deinma belema bo aninyo angame bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime, anike bebe, ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki. ani gbori wari mi bie o sime, ini se o piriye piriye o fi, piki bu, aniatibi fireinwengi, bo be o gbeinye nyana na ibime, o nwengi war wari soma boroma. o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe, ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi, omine obiapu gwo ani ama mi bie, se nwose aninyo sime apu ma be, ‘tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam.u. okuma omuso ama goyegoye, se ini aninyo ibioku se omine okike bebe, o paka amaogbo opu ateli ma bie mun, se nwo be, ‘ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisamu a duko o piriabe na berekon ene mii bu tamuno be sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia bereni dukuka ama ma matio.. ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin. ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose taya na saidon na bie mieme nwobe okuma, mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime, ona chua, fon se inia bu sara se diepakumabia, na ini inia si ma bu vinpikisam tamuno be taya na saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu. iri okuma, kapaniom i bu deki chiema mun so la bi ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, omine pokibo goyegoye, i pokime, o sikibo goyegoye, i sikime, se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime. kinia tesioyifinji na mama apu ma na be vinpikibo mi kinia tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome. ini nwo beme, nyanabo, siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme jizos be ini pekereme, ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki. o poki a kuro seni o pirisam, omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara, piki tarakabo be kuro mamgba ogono bun a, se gboriye soni ye se o lamaeke. okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam. jizos be biebeleme matio.. anisiki mi bu jizos be fiafia teme be bu weri biebele na bein se nwo beme, dabo, so na kiri na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i seni yedawokapu ma diesam, i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi. lin, dabo, aniatibi min ani i bubele oku mie. i da be ye mamgba nwose i pirisam. toku be nemi gboribo soni oforie dabo be sikima okuma, piki dabo be simeoku nemi bo soni oforie toku be sikima okuma, piki toku be seleoki se o se diebia apu ma na. anisiki jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme, boima bu, omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu tona ikiankoroapu na amanyanapu na, a duko o piriabe, omine ori aye ma nwo ori bime, okuma ini inedake, piki o naa aye ma nwo naa bime, okuma ini ari naake. ibi sameria bo be kabo mi gbori oloko yediebo bo dientu jizos be pirie bome, se nwo gbelame. yediebo, o chemie seni sime gbaso dumo nyana be jizos be o, pekereme, cheye fiafia diri mi nwo duko i koroma bara ani che fieau tomonibo be pekereme, i kubiemgbolu mgba i nwo seni i nyn tamuno bebelemabia, i teme mgba na, iya inyo mgba na, piki iya koroma mgba na, piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belemau i pekere bara mi karakarame, jizos be nwose o beme. min mi mie anisiki i dumobia. okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma, ani o jizos be gbela yee, i juo tomonibo ani tubo jizos be pekereme, gbori owubo omie jerusalem bu weri jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome, ini o se papabusin, piki o fomu lamame, se fifi bara bu o koroma some. anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki, obu kwa se isi pekere boro some. ani gbori bara mi bu, gbori livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki, se piki isi pekere boro, se nwengi some. okuma sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome. o bo la se gomonibo be ori siki, ori opuma o dikitifoinme. o saba o damamume, pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume, se aninyo ibioku, se o dikidikime. an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme, ‘ibioku o dikidiki, se a vinpiki mi ateli bobia siki, i fame min nenegi ye simesime ari ani se i gbembia. se ania kuluma jizos be nwo beme, i kubie nde mina tere apu ma bu, angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo oloko diebo be pekereme, ibi se o mie bo bee, jizos be pekereme, so iri soni mun oko mie. jizos be mun mata ma na meri ma na lame jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki, o bo gbori iwoama nwo lame, mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume. meri nwose chin eremenibo ari na miname, ani nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama sookuma, ani a bo nwo be yee, nyanabo, ibubele, na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi duko a piri se a bo barachua okom nyanabo be a pekereme, mata, mata i tona aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam, okuma gboriye kenge mi bupalima wara yee. meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam, ini a bara ineda ani poko okieke. jizos be teke bu dieye matio.. gbori siki jizos be gbori anga teke simeme. o teke so siki, oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme, nyanabo, teke oku se wa die, jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi.. jizos be nwose ini beme, o tekebia siki o nwo be ‘dabo ye iya ere mi ton bu sime, ye iya amanyanakiri mi bo. ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri.. minea sii ma bubarasin wa piri, aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy piripirime. piki berenima se wa mun telima bie so se jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be, i nikio, kele fituru terea okpokpo se i bolo. i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme, a se o piribia fiye a nyanakeu se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na, i bufukamama boko mi palisam, iya awo ma na iri na wa monosam, ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke. ibime, aniokuma cheye pakabe a duko o piriabe na, iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia, aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose. anierechi a duko o piriabe bii, o nyana bobia, dokii, omine oribia, gboloo, book mi piki finji o piribia. aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia, doki bo be piki oribia, book mi piki finji gboloari bo be piribia. omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi, inibo inji bi siki anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime. nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara fiafia tme, be bi apu nwo pirieka oku jizos be na belzibol na matio. mak. jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki, tomonibo be saki okweinme. ani ijira se tomonikpo mi bu sarame, okuma tomoni ma be dapu nwo beme, belzibol, siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma yee. dapu dientu jizos be piri bime, ani ini o bara bi yee na o bugbiripumaye mie se diepakuma na tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme, mina bu se pekerepekere p se mama pekere ma jinyejinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia. oru be amanyanakiri nemikase pua, se kinyejinye na owusom be okuma, nde anii ineda sime bolosiki labia oku o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriyee. a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma, omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake anike, aninakaraka tamuno be kuro bu ree, mi a seni siateme ma depakuma yee, ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam. kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki, oria ye mamgba ari kokome. okuma kuro o nengibo owu seni o paka, o nengimame bebe, ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia, se mun ori o foin aye ma dia okibia. sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe. siteme be vinpikibo mi matio. siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro, sime inyosarabia nyo dokime. ori ineda dokibo nyo oforie bebe, o nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi munbiau. ani o vinpiki mun yee, se dokibo me na wari mi fiafia warabe, ye mamgba piki orutonma sime warabe. anisiki o piki so mun si o nengi jin sonomea teme nwo oki o bu chuame, se ari bo aninyo so angame. anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia. kokoma biebele jizos be min mi nwo duko so siki, gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme, i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki okuma jizos be pekereme, aninakaraka, tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki. bugbiuimive me bi mi matio. tomoni ma kohirirna jizos be gbor kelema siki, ori okweinma mun se nwo bme. mmgba ene mi bea tomoni ma si labara diki ini bugbiripumaye bime, okuma se ini piria ye oforie juna bugbiripurnaye mi sikima okuma. ikiankoro jona be elekinta so ninivi apu ma piri bara mi, ani tombo toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia okue.. berekon ene mi bu, shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi, seinbia, aniatibi ngisi a bo amaanyanabo solomçn be nemi mi be nwo pokie bome se a duko ó piriabe na mianga opuso solomon be nenpi bo omie. berekon ene mi bu, niniviapu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia, aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime, ini jona be duko tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso jona be nengi bo mianga omie oju mi be enekubu mi matto.. gboribo soni tonjie chua, se ani seni boi, anikanika boli se ani gbeineke aninakaraka, ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia, gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara. ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki, ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia. anierechi, o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake. anisiki, iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe, ania bu gbori pekere soni kanakana bie oforie bobo, ani bia i kelemabia, ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi jizos be bereduko farisiapu ma na oloko dieapu ma na tibi seinme matia. mak. jizos be okwein so siki, gbori farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefie, ani o so mun kponji sime yee ye mi fibia ercch. ani farisibo be bugbiripumame ori ori nao jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi. ani nyanabo be nwose o be yee, aniokuma mioku, omine farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame, okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme. oboriapu nwo obu mi teme tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igweinapu ma piri, anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia. ani balafamaye so o piri oku diki, omine farisiapu ma o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyia kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme tamuno be bu. maa ye ma ani o mie gbeinyee, isi aye ma nwo dikitorusinka bu. ani balafamaye so o piri oku omine farisiapu tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame. ani balafamaye so o piri oku diki elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme, se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma. oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme, yediebo, i oko be okuma, mine soni i wa woloabe jizos be pekereme, ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke. ani balafamaye so o piri oku diki omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime, ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma. omine na minabu na bereni okime, na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime, se omine inia idupu na namame. min mi erechi tamuno be nemi mi nwo beme, ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia. anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia, tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose, ebel, be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini zakaraya be nini siki mi la ini agbamieedeni mi na fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be. iin, a duko o piriabe, na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose ani balafamaye so o piri oku diki, oloko dieapu nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omie omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime jizos be anianga mi koroma so siki, oloko dieapu ma na farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se tonaye bu o gbelame. dientu o piriabe, okwein irimna bu weri ori olobia bara. opekelepepe miemieaye be tetema kinia maendeoyiasi finjifinji be tonapu kobirimame, anierechi ini jinbojino nangabe, jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme, o farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi, a fieariye ani inia opekelepepe miemieye me. gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia, boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia. aniokuma, kanakana bie o duko ye goyegoye, ini enekaka fiafia ogbo ani naabia, o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia. diki balafa ghembo matio. a duko o piriabe, iya ikiapu, omine ini dikibalafama, nwo oju mi ba so okuma, bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma. o dikibalafabia bo a nwose o diebia o tamuno be dikibaafa, ani oju mi ba so, kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe. iin, a duko o piriabe, omine o dikibalafa ini koko sonoa tibipeleduein nwose mama kobo deri deri aniebeso tamino be aria bu gboriye soni se biearamake. ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam. anierechi o balafa ma o bakama yela tein tona tibipeeduein nengime kraist be dukopakma mi na o pki mi na matio... a duko o piriabe na tomoni ogboku bu, dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye, tombi toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia tamuno enjelapu ma toroko. okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye, tombo toku be soni piki inibo sikihia. tamuno enjelapu ma toroko. tombo toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma fiafia teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke. ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki, anikanka govinapu toroko bu, anikanika beretonapu toroko bu, omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma, ankanika o dukobia ye gose. aniatibi fiafa teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba. yenemika ingo kon bo be kabo mi tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose jizos be beme, yediebo, duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia. jizos be o pekereme, owubo, tubo berekon kuro se i piri, anikarnka se ye die omine mama apu pirie se ori okweinma mun, se duko inimgba nwo pirime, omine obu obi ye dikiptkosoli bu, aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke, inibo ngo kon laoku laoku soni. anisiki jizos be mi kabo mi kon mi pirme gbori ngo konbo ozu nyaname, ibioku fiye pakimaye. o saki koroma nyana bu pirime, iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake. nde àri ineda miebia ye min a miebia yeeu, o nwose bipi se obu fiemame ari iya fiye koko wari ma kansarabia, se duba tein aye namabia, ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jina ngo na se kokobia nyo. anisiki a nwose ibu bebia, fubara ibi ipo tona kura bu i bupaimabia ibia ye i nwo nyanasam. sarasara bara ra se dumo oki, fi, bu, se piki ibu timau okuma tamuno be nwose o beme, iri yenemikabo min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be, i se weri ibu piri aye mau se jizos be dukopeleme, min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime, okuma tamuno be torukubu ini ngo nyanake. kubie se tamuno be bugbana matio. anisiki jizos be nwose obudukoapu ma beme, ani gose a duko o piriabe, na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna, anikanika oju bu o chuabia aye gose. dumo mi opu ma yesotein fiye nengime, oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne. tibipeleduein ma diki ari chingbolu dipike, piki fiye sokuke àri fiye koko wari nyanake tamuno be ari kokoabe omine opuma yelatein feni ma nengime ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be, inibo ani gose balabalame nwobe ye gose omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki ari firi nwengike, piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke. okuma a duko o piriabe na amanyanabo solomon be soni, ori ngo nyana labara mi bu, o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske, tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima yee, mimgba simeeka osoin ma, ini se ye foifini bie dokimasina ye ma. ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka o nyana bereni boka laoku diki aniercchi omine opu koroma kon ma, siki mamgba o fibia ye na, o bubia ye ma gose o balabala ma. min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime, ominea dabo be ô nemime na maa ye ma ominea bu palimame. aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia. sobie sime ngo ma matio. kala ananaogbo, balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc. amananyanakiri mi nwose o piri. o nyana aye mamgba o nwo deri, se anibe igbiki se igweinapu ma piri. olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri, se ominea ngo ma nwose sobie koko, aria bu yesoeka nye mi, aniatibi aninyo ineda mun àri labia furubo oforie, akakaraba piri ineda ári pei, eke. aniatibi, i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia. obi bu sime firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama, o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma, ini nyanabo be, ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu, ô bo la se boko gbolobia siki, ini kirikini book mi finji o piribia bara. inia biebele labia oku diki, ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki, dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma a kokomaye duko ó piriabe, o birikun bite se o birikunbia, se ini miese ini debul bu kponji sime so siki, o bara na fiye se ini piri fibia. inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma, ô boro karakara dinogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni o piri min mi nwose biekoroma, wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi, nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so. se omine, soni obukarakarama, aniatibi tombo toku be omine ô se bietonka siki bu o bobia. kubie se bugbana gbein firinwenigbo na kubie se bugbana gbeinka firinwengibo na matio. pita be nwo beme, nyanabo mi, kabo mi i kon wa piria mun se ani sime bebo bebo piri nyanabo be pekereme, tube ani okuma, kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo bee, piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo bee. ori firinwengibo be nyanabia biebee labia oku diki, o nyanabo be vinpiki, bo siki, min bara mi, nwo mieari oku nwose o dokibo okuma a duko o piriabe na, ani kokoma miebia na o nyanabo be ô nyana aye mamgba nwose o bara chuabia. okuma ori firinwengibo be nemikase nwose obu be, na ‘i nyanab be ô fikiri bo eke, se saki isi firinwengiapu ma fomu, owuapu na eremeni na, se fi na bu torubama na bu simeme bebe, aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia, piki, ô nemika siki, bu. o nyanabo be o kosimabia, piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia. o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be, okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be, opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be, se fomu na gbeinaye nwo mie bo be, ini kuro fomuye se o fomu eke, okuma ini opu ye se piri, bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki, opuma bakateinye nwo bibia jizos be gose pua pakabia matio. a fini, se tomonikini chuae bome, a bime mgboku ani kori sa ye nwo so a sarabia mengi omie, ani ibubalabalamari bara mi, ani sara boroka simeogbo ibu dein eke. o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi pirie bo enen, deinmake, a duko o piribia, okuma puae. mioku okimunsonoapu sime furo puabia, tereapu mamaapu natuburubia, mamaapu iki tereapu na tuburubia. dapu inia owuapuawo na tuburubia, owuapuawo piki inia dapu na tuburubia, nyengiapu na tuburubia, fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia, fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia. siki mi kainbo mi matio. jizos be piki nwose tomoni ma beme, omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki, anikirikiri o now beme, ene koroe muabe, se ani oko pakame. se chuku foru fie obu sarama siki, o now beme, nyo ofirie muabe, se ani oko mieme. omine opekelepepea tomini omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki, se ani fieariye dukobia ani okuma, cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka iri na fiakabo na berefama matio. nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe, iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama, omine ateli ogbo simeari siki, miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara. ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia, se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri, se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia. anianga i paka bo eke, a duko i piriabe, oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya sima bu vinpiki anikanika fii anisiki mi bu dapu anianga omie, galiliapu ma gboloma bere nwo duko jizos be piri simeme ani pailet be ba apu ma, ini agbamie taumuno be piriari ogbo.. jizos be ini pekereme, mina galiliapu ma ini nwo baye gose, o koroma bara ini ma simie tein kirikon galiliapu mamgba nengi enen a duko o piriabe, omine ominea si ma bu vipikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwania o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein jerusalem bi sime apu mamgba nengime enen anike a duko o piriabe na, omine ominea si ma bu vinpikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. mgbolu chuaka fig chin kabo mi. anisiki jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie. o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye oforie ani, o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be yee, ‘diki, terea kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe, se ari orisa ye oforie. ani pele gbin cheye gose ani kiri mi igweinmaau okuma ozu mii dikidikia bo be pekereme, ‘ani weriso, ani sime, senibo, pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema, se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia. anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime anike bebe, i ineda ani pele gbinbia.u jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo gwome jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme. sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme, ani mainfasi kura nwose ari obimasam, ani ari ibomame, se ari ineda ngisi abu siun gbukumake. jizos be ari ori siki o puko deki a chinme, eremenibo, i konari obi mi ibu ani sosam ori o barama se aria ogono gbaname, se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se tamuno be tokonime. tekewari mi bie firinwengibo be iganime na jizos be inyosar ene bu obi gwome, ani o puko deki okwein tomoni ma piriyee, wa se firinwengi gbein sonioa din omie, anierechi omine aria ene ma bie bo obu gwo, okuma inyosara ene mike nyanabo be o pekere se nwo beme, omine opikelepepea tomoni ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka mioku ma ani ebraham furo bie boe, oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome, anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme. mostad cin mgbou mi be kabo matio. , mak. jizos be gbelame, cheye tamuno amanyanakiri mi nwo kike cheye a nwose ani otoma be mim ani simeokie. gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim. ani senibo eje some, se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame. fituru sumaye mi be kabo matio. jizos be piki gbelarne, cheye a nwose tamuno amananyanakiri mi otoma be min ani simekue eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simeçkp simeme, oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame. kpapu boko mi matio., jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so jerusalem munabe. gboribo ô gbelame, i nyanabo, boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye jizos be ini pekereme, omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun, aniatibi tona tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke. wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia, senibo boko mi finji wa piri ori ó bipi okibia, ‘o sime bo nyo a nemikeu anisiki o piki pekerebia, ‘wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesamu okuma ori piki nwo bebia, ‘o sime bo nyo a nemiki. omine i weri sikima, omine sitibi nyana apu mamgbau omine owu piki akafari labia oku diki, omine ebraham be na, aizik be na, jekob be na, ikiankoroapu mamgba na tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki, okuma omine ma ini o suma pakumabia tomoni irua pakapaka nyo na, irua soso nyo na, anibe ogonoju na piki chuku amama na, bu weri bo debul ogono sime ye fibia tamuno amanyanakiri mi bie. anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia, se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia. jizos be nyana jerusalem piri belema matio. , anisiki mi bu da farisiapu jizos be damabo se nwose beme, i mianga pakaso jin anga munbia, aniatibi herod be i babia erechi dokiabe. jizos be ini pekereme, o mun duko ani punu be piri ‘a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desinabe piki obi gwoabe, se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia.u aniebe soni a pa iya nwengi konbia, mimgba na, ba na, piki berembere ene soni, aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba jerusalem, bie sikima kima. jerusalem, jerusalem ikiankoroapu ma i ini bame, tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme tona siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke anierechi mioku ini okoronaokorona iya wari mi sikibia. a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke, oki mun i nwo bebia siki la, ‘tamuno be o belema, nyanabo be ere bu boari bo be. jizos be buibika owubo gwome gbori inyosara ene bu jizos be mun farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefie mume, se tomoni kpekima sime jizos be enyeme. gbori foin obi kon owubo jizos be damabome, se jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na farisiapu ma na gbelame, minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika okuma ini duko gboriye soni ofonie. jizos be ori oki, o gwo se o beme so. anisiki o nwose ini beme, ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma ó kirikjni ô sin pakumabo eka inyosara ene bu okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke. buiderima na igonikon na jizos be igoniapu ma be dapu ibiteina kirima seleari oku mi nwo ori siki, ani o min kabo mi kon inimgba piriyee tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe, ibitein nyo bu kponji sime ma. ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe, se omine igoni bo piri bo be, ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia, ‘ye ori mianga sime. aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia. ani mi nakaraka, ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime, miese i chin bo be i damabo se nwo be, i nikio, bo ibitein nyo sime. min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia. aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia, se minabu iderimabo goyegeye ini inibo deki chiemabia. anisik jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme, i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki, iya ikiapi ma nwo chinma, anikanka iya minapu, anikanika iri na pakumapu, anikanika ye nyana se iri na paliaanga apu, aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia. i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin, ikeli apu ma na, oju bu yetokoroapu ma, piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia, aniatibi ini ineda seni i gbein eke. tmuno be mi i gbeinbia yee ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali mi be kabe mi matio. debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni jizos be beme, tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp abia oku diki jizos be nwose o beme, opu aali koroma gbori owubo simeme, ori ani gose tonapu chinme. ali mi bo asiki, ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma pirie, na ini ‘boe, yegoyegoye karakarasam okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime. tatar bo be nwose firinwengibo be beme, ‘ari ozu feme, se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki. jinbo nwo beme, ‘a nambulo fesam main main be sonoa a kiri, a mun ari elekima dikie muabe, pasisi iya teke bioi mi oki. jinbo nwo beme, ‘mioku mi a pa ere sime yee, min mi gose ari ineda boke. firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime. an nyanalpp be igani ma se ô nwpse oria finnwengupç be bemp, bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na, se igwein apu ma na, oju bu yetokoroapu ma na, torumgbolu punapu ma na, piki ikeliapu ma na now oki bo. bipikalaye boro siki, firinwengibo be nwo beme, ‘senibo i ton bara mi miesam, okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe. ani nyanabo be nwose firinwengibo be be yee ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun, se tomoni ma miese ini sobo, miese iya wari mi beinbia bara. a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke obudukobo so mi laye matio. gbori siki tona tomonikpo jizos be na nwengima mun simeme. o vinpiki se nwose ini beme, i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na, inibo ta na awo na, inibo owuapuminapu na eremeniminapu na, piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke. piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke. ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi tonabe bebe, o tatari, kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia, nwofa ori ani labia igbiki nwo nyanao tubo se ani nama karamabia ye. o nemikase chuku chua so se, dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia. ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime, okuma ô bari ineda nama karamakeu gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kina ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe, o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobiae tubo. ori ineda eke bebe, ori oku se isi amanyanabo be firimabia, ô pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara. jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme, ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo. yebusoka fun matio. mak. fun mi ani ibime, okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari oforie. ani bari ibi se kiri mi mieke, ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia. amokuma poki, nemikase ben nyaname bebe fa anaa be matio. gbori ene tona amaochoapu na ini depakimasa apu na bo jizos be pokie borne. farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme, be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe ani jizos be min kabo mi kon ini piri yee. ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye ô nwo mie o gboriye fa sonoa si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia. ori ori ori siki ô bie opuma belebia, se ori o se oria aba gbanabia, se o pura vinpiki so na nwo bobia. anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia angaapu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose mi bebia, ‘i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam. o ye wa alali fiu anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kinia sonoa si ma gose simebia biebele nengime. fa igbiki mi anikanika oyia seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be a tonjie chuabia, ari aria wari ofinbia, se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia. ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose ini bebia, i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam. o ye wa alali fi a duko o piriabe, ani gbori bara mi bu, tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose. fa toku be jizos be okweinma mun se nwo beme, gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne. kala bo be nwose o beme, dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri.u ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri yee. boka din bo boro siki, kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some. o so bobo se mume, ô sime oforiofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi. o nyana yegoyegoye o nwo famame. anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame, se gboriye soni bari kon o pirike. ani ô so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo pirie mun yee, e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi. o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki, okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni oforie. anibe kuluma o bo ôbu kainbo me se nwo beme, i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme, anisiki iri mianga buru i bae tonabe a sise i da be dama munbia, se nwose o bebia, dada, a si miesam, tamuno be na iri na torukubu. iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga.u ani o sise se vinpiki dawu be damamun yee. o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo, dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime, ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju yee. udadau toku be nwo beme, ‘tamuno be na iri na torukubu bu a si miesam. iya toku seni i chin mi bari i gbeinke. okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme, ‘fikiri ibitein buchuaye mi okibo se o chua. iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua. anisiki mun yela nambulo be ba, wa se alali fi aniatibi be iya toku be o fime, okuma mioku o dumosam o fame, okma mioku mi dokibosam.u ani alali mi saki yee. ani siki mi bu, seni bo be o paka ozu mun anga bu omie, o vinpikibo wari na kpeki siki, ori akwa na nime na seki na nwo naame. o firinwengiapu ma be gboribo chinme, se paka ariye nwose o gbelame firinwengibo be o pekereme, ‘i mbire be o vinpiki wari bosam, se i da be yela nambulo be nwo basam, o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye goseu numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke ani dawu be pakabo se o teke yee na o so boe. o dawu be pekere se nwo beme, ‘diki, maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime, a piki i tyoaye nwo mieka siki ofonie. cheye i nwose i pirike okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki, yela nambulo be i nwo ba o pirisamu dawu be pekereme, iya toku, i siki mamgba iri na mianga omie, a nyana yegoyegoye piki ya yee. okuma wa alali fi se biebele gbeinme. aniatibi i mbire be ô fime, se mioku o dumosam o fame, okuma mioku o pakabosam.u nimi nyana firitibida bo be jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, gbori ngokon owubo simeme, se gbori firitibidabo nwo nyaname, se ini duko ô pirimu na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe, ori o chin wari bie chu se nwose o beme, ‘cheye ibu a nwo naau so bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma. aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke. firinnwengibo be bipi se obu fiema, se nwo beme, i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biabç. nde a miebia oku ari ineda inyo nyana kiri soku eke, ye omgbo piki i bugereremame. mioku a miebia ye a nemisam anisiki a bari firi nyanaeka siki, i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia. ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu yee. o nwose tatari bo be beme, ‘nda ye i nyanabo be bara i nwo olo olivs nwo chin pulo tinia sonoa si a nwo olome,u o nwo pekereme. firitibuda bo be nwose o beme, ‘kponji sime se mesi oyi finji nwo giein. ani i olo ye kienbipi la okue. o nwose jinbo beme, iri kwania, ‘nda ye i nwo olou‘ipiamgba tonye be kiri mamaendeoyiasi finjie, o nwo pekereme. ‘min iya kienbipi mi la okue, mama ende nwo giein, firitibida bo be nwo duko o pirime. o nyanabo be, be si firitibi, bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime jizos be piki okweinma mun se nwo beme, ani gose a duko o piriabe ó tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri, miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara. boka ye b kubie se bugbana gbçny goyegoye pk bakaye y kuie se bljgbana gbçnpy soa boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia. aniokuma, i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma, nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku oforie nwobe okuma, tubo sime i piri ye mi nwose i piribe gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konmaeke o gboribo tari eke, se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia, se isi ho be dikisimbia. i ineda gbori kirikiri firinwengi tamuno be na igbiki na pirike. jizos be kon da okwein matio.. mak. farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik, mi jizos be nwose kpotime, aniatibi ini igbiki belemame. jizos be nwose ini beme, omine mi obu seni tomonia torukubu karakara apu nwo mie apu mae, okuma tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime. aniatibi tomoni seni opuye kienma ye tamuno torkubu papayee. mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na àri yebuso mun jon, mengisara bo be siki mi lame, ani aniski ngisi tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe, se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe. okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime. tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime. ngo kon bo be na lazuros be na gbori siki ngo kon gbori owubo simeme, ene bene bene o yela biriaye nwo biribirime, piki opu igbiki la fiye nwo fifime. lazuros nwo chin gbori igweinbo, piki simeme, ino o bu bein warabe. ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam. o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia. obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame. igwein bo be fime, se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie, sobie alali fi nyo mi bu. ngo kon bo be piki fime se ini o dipime. o dueinama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime, sasa jubu, lazuros be oria anga siki omie. ani ori oloku yee, ‘ebraham iya dabo i dikitibifoin, lazuros be firima se ori ô bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima, aniatibi ari opu bufuka bie omie min fini mi bieu okuma ebraham be nwo beme, ‘iya toku se biekoroma na, iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme, ani lazuros be si aye mamgba nwo nyana sikie. okuma mioku ori ôbu timahe mianga, iri i bufuka bie omie. arimgba sikima okuma, gbun olulu minea ogboku omie, ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke, ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo oforie. ngo kon bo be nwo beme, ibime, daho, ebraham ari i tekeme, lazuros be firima i da wari mi nwo seinma, sonoa owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo, ye o mun inia beri jine, miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara. ebraham be nwo bebe, iya owuapu minapu ma ini mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki. ngo kon bo be pekereme, ani mi inia bu la eke, ebraham iya dabo okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma, anisiki ini inia si ma bu vinpikibia. okuma ebraham be nwo beme, ini nemikase mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni. si matio., mak., i jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, tomoni miese in si miebia ye paka eka ye oforie okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein, inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime. anierechi obuobi iya minabo simieme bebe, o diki igani, o vinpikime bebe, barasin o piri. o boro nemikase sonomea siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so, se o si se i mie siki goyegoye i damabo, a mie si bu, a pikisam, o nwo bebe, i barasin ô piribia. bereni okunwengiapu ma nwo seni nyanabo be beme, minea bereni mi mie dubama tein. nyanabo be pekereme, mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni ó boro nemikase nwo nyaname be okuma, omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia, ‘kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipiu se ani piki o pokia. firinwengi bo be megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe, anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma. ozu bie ô sobo siki, i nwose a bebe, ‘sarama mun iya fiye fiu ani sime bara bu i oko beeke aninakaraka, i nwose o bebia, iya saso fiye mi karakarama, iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi, se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu. miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton ô piriye o nwo mie ye gose, o be gbein ani ani sime ô piri oku mie, o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki, o nwo be, mine papa firinwengi apue se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam. jizos be oyia bukan obi kon apu gwome jizos be jerusalem nwo muari siki sameria na galili na ogboku, ô boro mume. o gbori iwoama nwo mun simeme, oyia bukanobi kon apu ori na iria mame, sasaju bu ini chie simeme olokume, jizos nyanabo wa dikitibifoin. jizos be in ori, se nwose ini beme, o mun se agbamieapu ma ó sime bara nwo diki. ini muari ogbo inia bu ma fiafiame. inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki, o vinpikibo se gele puko se tamuno be tokonime. o jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme. be bo be sameria boe. l jizos be puko deki okweinme, oyiapu a nwo gwome nde isi esenie apu ma nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se tamuno be be oku se jizos be nwose o beme, sise so iya bereni i gwosam. amanyanakiri mi be bo mi matio., , farisiapu ma be dapu tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose jizos be gbelame. oria pekere bipi ani, tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke. nwo bebia bo oforie na, diki, mianga ani omie anikanika, aniamga ani omieu aniatibi tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omie. anisiki nwose obudukoapu ma beme, siki mi ani bobia ó tombo toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki, okuma omine ani ori eke. nweni nwose o bebia, ‘omine anianga dikiu anikanika, o mianga dikiu okuma o paka mun ani dokima boroma. so mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani tombo toku be ene bu ani simehia okue. okuma o tatari opuma torusioribia, mi buo be apu ma piki o sikibia. noa siki bu ani sime bara mi ani tombo toku be ene ma bu ani pikl simebia okue. nweni mamgba fi na bu simeme, se ama na ere na piki simeabe, okimun noa be aru mi bukulo ene mi lame, se opu mengi mi bo inimgba bame. ani piki lot be siki ani sime bara simebia. nweni mamgba fi na bu na bu simeme, feabe, piki deriabe, ye dipiabe, piki wari wari namabe. lot be sodom mi koroma so ene mi, fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame. ani ini tombo toku be diepakumabia ene bu ani simebia okue. an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma. o lot tama se biekoroma bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia. ani din mi bu, a duko o piriabe, mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia ini gboribo nwo oki sobia, isi bo be nwo weri sobia. mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia ini gboribo oki sobia, isibo ma werisobia. [ mama owuapu ozu bie simebia ini gboribon oki sobia isibo werisobia.] obudukoapu ma o gbelame, nyanabo, nde nyo jizos be pekereme, fisa oju sime nyo, odele ma ari kobirimabia. debo koromafi eremenibma na berekonbo be na kabo anisiki jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime, se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu. gbori ama bie gbori berekonbo simeme, ô tamuno dikibalafake, piki tomoni osike. se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme, a siki mamgba o damabo bome, aria bere karakara nwo nyanabia erechi, barachua i piri iri na taraka bo be bara bieu bolo siki lame berekon bo be ô gbori bara so mie dukuke, okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme, a tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni, okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia. anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia se nyanabo be okweinma mun se nwo beme. ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki. mioku, tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka, barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma barachua ini piri bu o tete be a duko o piriabe, o berekon inia bara ibimaba, o piki sarama ani miebia. okuma tombo toku be tomonikiri bobia siki o bereni nyana apu ori be farisibo be na taksi ochobo be na kabo mi jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jinapu dikisima apu ma pirime. gbori siki mama owuapu mun tamuno opu wari mi bie tekee mume gboribo farisi boe, isi bo be amaigbiki ocho boe. farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme, ‘a miebaka se i beme tamuno, na ari ngerfi dokike, a jinbo inuma inumake, anikanika se fifiboke, jin apu miemie oku mi. a miebaka se i beme, na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke. wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame, a nyana aye mamgba se oyia kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime.u okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme, o toru deki chiema so mi dake, okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme, ‘tamuno, i dikitibifoin, iri si boeu a duko o piriabe, jizos be nwo beme, amaigbiki ocho bo bee, farisi bo beke, ani tamuno be na karakara bu sime yee ô wari la siki. aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia, se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. jizos be kala awomeni belemame matio. mak. dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime, ini oko mieye gose. okuma jizos be awomeni ma chin obu piri, se nwose ini beme, ye awomen ma i damabo, omine ini kikima, aniatibi tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime. min se biekoroma kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie soeke ngo kon bo be matio mak. gbori ju tibinibo jizos be gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be jizos be nwose ô gbelame, i che gose ibi bo se i chin ibi gboribo so ofori, tamoun be sikima okuma. oloko ma i ari nemime ‘sefi ma, nweni ba ma, furu ma, iruo kon ma, i da na i nyengi na osi.u nwenibo be pekereme, ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne. jizos be min mi naa siki, o nwose ô beme, i mie na ibi gboriye pa omie. i nyana aye mamgba deri, se ari be igbiki se igweinapu ma piri, i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko. okuma owubo be min mi naa siki, ori opuma ngirime, aniatibi ori opurna ngo nyaname. jizos be ori ngiri oku ori siki, o nwo beme, ngo nyana apu ma tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki ngo konbo tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime. o dukoye na apu ma gbelam, ani okuma, okuma, tubore ineda duaboroma nyana be jizos be pekereme, tomoni ineda mieeka ye mi, tamuno be bu sarasararme. anisiki pita be nwo beme, diki wa minea wari ma weriso se i dukoabe. jizos be nwose ini beme, iin, se a kokomaye duko o piriabe na tamuno amanyanakiri mi gose wari, anikanika inibo ta, anikanika owuapu minapu, anikanika inibo yiapu, anikanika awo koroma sobo goyegoye tamuno amanyanakiri mi gose min, buo mi bu, opuma ari nengi aye nwo nyanabia, bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia. jizos be terea siki karamaye nwose oria fi bere dukome matio. mak., jizos be oyi maobudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme, o poki wa jerusalem muabe, ikiankoroapu ma tombo toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi. ini ô boroma jinseapu ma piribia, ô seni kpoti ô wolo, se fula se ôbu sarabia apu ma. ini o fomu, se ô babia, okuma terea din karama ene mi bu ô sisebia. maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame, piki jizos be dukoari aye ma soni ini nemike. jizos be torumgbolu pun ye omgbobo gwome matio. mak., jizos be bo jeriko na kpeki siki, gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme. tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki, o gbelame, mim mi cheye ini duko o pirime na, jizos nazaret bo be o boroabe. ori olokume, jizos devid toku i dikibugerere toroko sime tomoni ma ô diki igani se nwose o beme, deinma sime. okuma anisiki ori oloku teinme, devid toku i dikibugenere ani jizos be dachie se ton yee na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri. o bo kpeki siki, jizos be o gbelame, cheye a nwo mie i piri i nwo bi o nwo pekereme, senibo, a bime a piki ye ori. anisiki jizos be nwose ô beme, ye ori iya bereni miese ibu ibisam. anikirikiri ori ineda ye orime, se ô jizos be duko, miebaka nwose tamuno be bema mume. tomonikpo mi ani ori siki, inimgba tamuno be tokonime. jizos be na zakios be na jizos be nwengi mun jeriko la se tolu boroabe. anianga taksi ocho ari tibinibo omie, zakios nwo chinbo, ngo kon boe. o bukuroma jizos be ori dokime, okuma ô gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku jizos be orike. ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji yee, jizos be oribia erechi, aniatibi ani ateli mi bu mi ô borobia yee. jizos be bo aninyo la siki, o toru deki ogono dikime se nwose zakios be beme, fikiri korobo, zakios, aniatibi a mimgba iya wari bie simebia. zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime. ani ori apu mamgba saki mukumukuma okweinabe, be bo be ô simiebo wari igoni musam zakios be sise chie se nwose nyanabo be beme, poki, senibo a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omie bebe, anibe ineina kiri a nwose inibo gbeinbia.u jizox be nwose o beme, duaboroma mimgba mi wari bosam, be bo be soni ebraharn furo bie pakabo boe. aniatibi tombo toku be ô bo fa apu doki se ini duae bome. goil ibbiki be kabo mi mathi. tomoni ma min mi nwo pokiar siki, jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime. mioku kalaye konm o bo jerusalem la, se ini nwo koromarne na tamno amanyanakiri mi bo kiri okie tonabe. ani o nwobe yee, gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho, ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi. ma o muka simeogbo, ori oria oyia firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime, se nwo duko ini pirime, min mi o nwose firi bu chu, a so sa bebe. mioku, oria amapu taraka se o werimame, se ini oku seni o firimame o mun so siki, ini nwo beme, wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose. ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome. ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma ô toroko bo, miese ini opoli ton piribia bara. tatari bo be bo se nwo beme, ‘senibo, i se i piri igbiki mi a nwose oyia goli soye nwo mie bosam. i mie dinme, o nwose o beme, iri ibi firinwengiboe i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki, ari ì seni oyi ama tibidabo nwo miebia. main karama firinwengibo be bo seni nwo beme, senibo, i se i piri igbiki mi a seni sonoa goli igbiki soye miesam. o nwose o beme, i sono ama tibidabo nwo sobia.u jin firinwengibo bo seni now beme, senibo mi iya goli igbiki mie ari ani seni akisi bie boi koromame. ari i dikibalafame, aniatibi iri bufukama boe, iya yeka ye i nwo okikime, piki, i dipika ye i nwo sokusokume. o nwose o beme, iri si firinwengi, boe iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia yee i nemime na iri bufukama boe, a nyanaka ye a nwo okikime, piki dipikaye sokusokume. ibime, ani, okuma, cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka miese ania bu igbiki gbana i piribia bara, a nwo vinpiki bosiki.u o nwose aninyo chi sime apu ma beme, omine o bara an goli igbiki mi oki, se ani seni oyia goli igbiki nyana firinwengibo be piri. ini nwose o beme, senibo ori oyia goli nwo nyana warabe o pekereme, a duko o pirabe, na nwo nyana wara bo be, ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be, ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia. mioku, iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba omu baraibi seni jerusalem bie so mi matio. mak. jon.. jizos be min mi nwo dukoso siki, ori inia toroko pelema jerusalem nwo mume. o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki,, olivs tundu mi nyo mi bu, ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki, ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia, nweni ngisi ma se nwengika wu. o finma, se o se bo. nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe, o duko inibo piri na nyanabo be o bime. ini mun nyo mi lasiki, jizos be duko ini piri bara mi mi, ani paka okue. ini ayamburama asun be nwo finmari siki, o nyana apu ma nwose ini beme, nde o gose o finmari ye ini pekereme, nyanabo be o bime. se ini ayamburama asun be okimun jizos be pirime. anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise, se barachua jizos be piri seni ori oria ogono bukulome. ori o se nwengi muari siki, ini inia buchuayema se ateli iseme. o bo jerusalem na kpeki siki, ateli mi olivs tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu, oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se tamuno be be se s tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose tamuno be nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema deinma sobie sime, se boma sime tamuno be piri, anisiki tomnonikpo mi bie sime da farisi apu aninyo okwein pakuma jizos be piri, se nwo beme, yediebo, duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime jizos be pekereme, ini yawuma simeme bebe, a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia. jizos be jerusalem mi gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki, ori ani gose owume. se nwo beme, i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma minyo mioku i ineda ani orieke siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema, kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia. ini gbotubara i famabia i bie sime tomoni ma na, ini gbori dupari soni bubarasineke ama kiri bu, aniatibi tamuno be bo i duae boari siki mi i nemike jizos be tammuno opu wari mi mume matio. ik , jon. jizos be opu teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame. nwose ini beabe na, ani gieinsam fiafa diri ma bie, na tamuno be nwo beme, ‘tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia.u okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam jizos be ene bene bene bu tamuno opu wari mi bie yedieme, agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba. okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke, aniatibi nweni mamgba ô poki bu ini omie, ini gbori okwein mgbolu so fama bike. jizos be nyana kuro na gbolorna bere matio. mak. , gbori ene, jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki, tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome, se nwose a beme, duko wa piri, che kuro i nwo nyana se maa aye ma mieau tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri jizos be ini pekereme, ye mioku a gbori nwose d gbela. uko okrn, jon be se mengi se nweni sara kpro m tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo ini saki inia ogboku bere jiname, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwobe okuma,u o nwo bebia, ani okuma, ‘cheye erechi o jon be berenika wa nemikase tomoni kpo barae nwo be okurna, ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia, aniatibi ani inia buokorome na jon be ikiankoroe. ani ini pekere yee, wa nemike ani bo anga. se jizos be nwose ini beme, anie bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke. vain ozu okoapu kabo mi matia. mak. jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime, gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime, se ani seni oko apu pirime, se bolo siki bu wari koroma some. aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki, o gbori omombo nwose okoapu ma firimame, o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi. okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu ô depikime. ani o piki jin omonibo nwose sein yee, okuma oko apu ma piki o fomume, bugererema bara nwose o mieme, se gboriye soni se o pirika bara bu ô depikime. se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame. anisiki ozu nyanabo be nwo beme, ‘cheye a nwo mie e ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye oforie, ini osi se o piribia okuma oko apu ma ori ori siki, ini nwose jinbojinbo beme, ‘be ani ye ma nyana bo be tokue. o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso ani ini ozu mi bie o suma pakuma, se o ba yee. jizos be nwo gbelame, cheye, anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be o bo se inia apu ma nwo basinbia, seni ozu mi oki se jin okoapu piribia. tomoni ma min mi na siki, ini nwo beme, oko sime ye oforie jizos be ini diki se gbelelame, cheye, ani okuma, min tamuno okwein mi nwo fie ‘wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo sam. biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe, ani inibo gbein fon miebia. taksi gbein na gboloma bere mi matio. mak. oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu jizos be kunbia bara nwo dokime, aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon yee, okuma ini tomoni ma dikibalafame. anierechi ini embe dokime. ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu jizos be bipi woki, miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki romapu govina be na piribia bara. mina nwenienye apu ma nwo seni jizos be beme, yediebo, wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara yee. wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke, okuma tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme. duko wa oloko mi na kura muno se kuraka okuma jizos bee, inia epele mi nwo nemine, se nwose ini beme, o gbori seleba igbiki se i die. tubo toru na ere na ania bu omi amanyanabo bee, ini nwo pekereme. ani jizos be nwobe yee, ibime, anie bebe, sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein, piki sime tamuno be piriye mi nwose tamuno be gbein. ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke, ani ini yawuma sime yee, o pekere mi ijira se inia bu sarame. fibusise gboloma bere mi matio. mak. da sadusiapu jizos be damabome, ini mi be yee na tomoni fib u siseke, ini o gbelame, yediebo, mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime ‘owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe, numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia, miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara. gbori siki sonomea owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme, se ma awo nyanaka sime ogbo fime. anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme, aniksiki tere karama bo be piki a simeme. ani gbori bara mi ani ani paka ini sonomea apu ma piri okue, inimgba fime awo nyanaka bara bu. ye mamgba be kuluma, eremenibo ma so fime. mioku, fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be ini sonomea apu mamgba a sime borosa siki. jizos be nwose ini pekereme, mi buo ama na ere na sime omie, okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime koneke. enjelapu simeoku mi ini simebia okue ini piki bari fieke. ini ma ani tamuno awoe, aniatibi ini fibusisesam. mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam. kori sime piri bere duko diri toru mi bie, o nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ‘ori ebraham tamunoe, aizik tamunoe, piki jekobo tamunoe, min mi fieme na ori ani dumo apu ma be tamuno bee, fiapu make, aniatibi obu inimgba ini dumo warabe. oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme, yediebo, min mi i pekere bome aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku oforie. mesaya be gboloma gbela bere mi matio. mak.. jizos be nwose ini gbelame, nde o gose oko beye na mesaya be devid furo bie boe aniatibi, devid be na minabu na fiafia nime diri mi bie nwo beme, ‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme, mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo, gbanamaye nwo mie siki la. devid be, anisiki, ‘nyanabo nwose o chinme, nde ani okuma mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku jizos be oloko dieapu ma gose inia berijineme matio. mak. tomoni mamgba o poki ari ogbo jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, oloko dieapu ma bu omine obu obi, mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma, piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alalia nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma, ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma inia bufuka ma siteinbia debo koromafisa eremeniboma diepiriye mi matio. jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na, piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime. o nwo beme, a duko o piriabe, na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin, konaye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime. jizos be opu tekewari mi kanbia nwobe ye dukome matio., mak. obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na, ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki, jizos be now be, o nwo mianga oriari aye mamgba, siki bobia, minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari simeeke aria mgba ini suma gbinbia. bufuka ma na torusiori ma na matio. mak. ini gbelame, yediebo, nde siki min mi mie be cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam jizos be nwo beme, omine obi, o bereni se ini obori se o chinma. aniatibi tonapu iya ere bu bo se now bebia, iri orieu na ‘siki mi lasam okuma omine ini dukoma. o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam. okuma ori okweina mun se nwo beme, se ma jinyejinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinyejinye pakabia. kiri balafama bara se jikebia, buruba na, fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia. maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo, ani simeokusimeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia, ini omine oki amanyanaapu na beretonapu na toroko mubia i tibi gose. min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia. siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima, aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na, omine na tarakapu ma ineda arid a eke, piki o dukobia ye na tuburu. omine yiapu ma na, ominea minapu ma na, ominea na pakumapu na, piki ominea ikiapu so, omine se iba fibia, se ini omine be dapu boroma fibie chubia. i gose bebo bebo taraka se o werimabia. okuma ominea tibigbori inime soni faeke. o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mie jizos be jerusalem kanbia bere dukome matio. mak. omine ori na owuni jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia. anisiki judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso, paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma. aniatibi ma ‘ene ma bufuka piri enee, miese fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki balafama torusiori sime min ama mi piribia, tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia. ini okolagiji seni dapu babia, isiapu ma ini omu bie ini kun se se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia. tombo toku be bo mi matio. mak. kiriye irua mi na akalu mi na, piki loliama na bu pakabia. tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke, toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose. tomoni balafa bu weri funmubia, ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo, aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia. anisiki mi tombo toku be tolupakabia yee, sobuno bie opu kuro na boma nab 
maa ye ma saki pakabia siki, o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema, aniatibi ominea duaboroma
mi ani kpekisam. fig chin mi be dawoye mi matio. mak. anisiki jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isia chin mamgba na nwo seni biekoroma. ania inyanya ma saki pakaboari siki, o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu, maa aya ma paka se omine ori siki, o nemibia na tamuno amanyanakiri mi ani boe tonabe. o min mi se biekoroma maa aye mamgba miebia, mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo. so na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boroeke. obi nyana gose bupalimaye omine obu obi omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima, piki mi dumo mi bie sime bubalabala na, ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana. aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara, se piki tombo toku be toroko chiebia oku. jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yediedieme, se saso so siki o so mun din mi se olivs tundu mi ogono simisimeme. tomoni mamgba dede mi nwo seni tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi. berebiya jizos be piri mi matio. mak. jon. suka fituru alali mi bo kpeki siki mi, ini sababoro nwose chin ye mi. tibini apu ma na, oloko dieapu ma na boima jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame. judas be berenime o jizos be se ibafibia matio. mak. anisiki oru be judas be bie some, iskariot ini nwose chin bo be, oyima obudukoapu finji ma bu be gbori boe. ani judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma yee, o bara werima jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime. judas be ani bereni okime se saki acho dokime jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu. jizos be bukarakaramame sababoro fiye mi fi bu matio. mak. jon. ene mi bo lame, suka fituru alali siki mi bu, ini sababoro fiye anana ma nwo babia siki jizos be pita be na jon be na firima pakuma se nwose ini beme o mun wa se minea sababoro fiye fibia ye nwo karakarama. ini o gbelame, nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo o nwo beme, o poki omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia, omine o duko o sobia wari mi bie so. se nwose wari mi nyanabo be be ‘yediebo be nwo beme, nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie miu ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia, ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mie. ini pakasome, se jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka okue, se sababoro fiye mi ini nwo karakaramame. nyanabo be saso fiye mi matio. mak. korintapu. siki mi bo lasiki, jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na. o nwose ini beme, ari opuma bime ari omine na mi sababoro fiye mi fi, ma a torusiorika sime ogbo aniatibi a duko o piriabe, na a bari jin siki se ani fieke okimun ini tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la. anisiki jizos be omongo mi oki miebaka se tamuno be be, se nwo beme, o min mi oki, se ani seni ominea ogboku dia. aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bueke okimun tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia. anisiki o fituru mi okime, miebaka se tamuno be beme, ani pu se ani seni ini piri se nwo beme, min iya oju mie, [ini seni o piriye mi. min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime, saso fiye mi ini nwo fiso siki, se nwo beme, min omongo mi ani tamuno be iwo oboku mie, ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi, ini o gose osun ye mie.] okuma, diki i se ibafiari bo be o miang, min debul mi bu iri na omie aniatibi tombo toku be o fibia, tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki, nwo o se ibafi bo be ani ini saki ini ogboku gbela yee inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi. opu kiri simebia bo gboloma jineaye berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu. jizos be nwose ini bem, min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname, ini piki ‘tomoni ma ikiapu, nwo seni beretonapu ma chinme okuma min bara mi ani nwo sime o piri eke ani nakarak, ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime, se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime. tubo opubo sotein, debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be ani sime bara, kponji sime bo bee okuma iri, ominea ogboku firinwengibo bara bu omie. omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi, ani iri so piki bereton kuro se o piribia okue. omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie, o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio. mak. jon. saimon, saimon poki oru be o kuro okisam omine mgba dadikibia erechi, ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi. okuma a teke i pirisam, saimon, miese iya beremi bu i bikieka bara. se i vinpiki i dabia siki, i barachua iya minapu ma piri. pita be pekereme, nyanabo, a bukarakaramame i duko ikoli bie so, piki i duko fi jizos be nwo beme, a duko i piriabe, pita, mi din oboko ma painka simeogbo i terea siki se i pikibia na i i nemike. ogbiki chua akpa, bara olo akpa na okolagiji na ani jizos be nwose ini gbela yee, igbiki chua akpa, na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi, ye ominea bufukam ini nwo pekereme, enen, bufukamaye oforie. jizos be nwo beme, okuma mioku igbikichua akpa, anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki. a duko o piriabe na fiafia diri mi kuko na, ‘ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye miu, ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay soe boabe. obudukoapu ma nwo beme, diki mama okolagiji mianga omie, nyanabo ani ibisam o nwo pekereme jizos be olivs tundu ogono tekeme matio. mak. jizos be opu ama mi koromaso se olivs tundu ogono mume o miemie bara bu, se obudukoapu ma obu so mume. o mun nyo mi lasiki, o nwose ini beme, o teke miese o telima bie soeka bara. anisiki ori ini weri sikimame, mun kpereki se tekeme. se nwo beme, dabo, i berenime bebe, i bara, mi torusiori omongo me okisin. a bi barake, ani simeokusimeoku soni, okuma ye i bereni ye mi mie. [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame. opu kururu bu o kuroma tekeme, obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme.] teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime, ngiri piki inia bu inyo famame. se nwose ini beme, nde o gose monoari ye o sise se teke, miese o biki telima bie soeka oku. jizos be kun mi matio. mak. jon. jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame, judas, oyima obudukoapufinji ma bu be gbori bo be inia toroko dame. o jizos be damabome o bipi nonjubia erechi. okuma jizos be nwo beme, judas, bipinonju i nwose tombo toku be se ibafiau jizos be na sime obudukoapu ma pakae tonari ye mi nwo ori siki ini nwo beme, nyanabo, wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no se inia bu gboribo gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme. okuma jizos be nwo beme, ibisam o bari jinye miemau ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome. anisiki jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme, oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori okie bo apu ma, oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme, omine i kun dukuke. okuma min o kuro konbia siki mie, ani kanakana mi be kuro mi beretonari siki mi. pita be jizos be pikime matio., mak. jon., ini jizos be kunme se ori oki se gele agbamiebo be wari mume se pita be sasaju sime ini dukome. berekon wari mi be nungo ogboku bu, ini fini tonome, se pita be so inia bu so fini mi temime. firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme, be bo be soni obu boe okuma pita be ani ikime, eremenibo, o nemi soni ari o nemike bipi kalaye boro siki, gbori owubo obu elekima chua se nwo beme, iri soni inia bu be gboriboe okuma pita be pekerme, owubo, iri kao se gbori awa pembe ye boro siki, jin owubo kuroma dukome, pikipikiye oforie be bo be soni bou boe aniatibi ori soni galili boe okuma pita be pekereme, owubo, i dukoari ye tibi a nemike ani kirikiri o pa okweinari ogbo, gbori owoioboko painme. nyanabo be vinpiki, gbukukuma pita be dikime, se pita be nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na, owoioboko mi din ma painka sime ogbo, i terea siki se i pikibia. pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume. ini jizos be komobo piki o fomume matio. mak. jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume. ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame, mgbamgba tubo i baku ini piki tona wolo okwein nwo kon o pirime. ini jizos be se berechiri mi toroko bome matio. mak. jon. ene ba siki, ju ama seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame, se ini jizos be oki inia berechiri mi bome. ini nwo beme, duko wa piri, mesaya be iri o pekereme, a duko o piri soni, omine i berenieke a piki bere se o gbela soni o peker dukueke. okuma mioku oki toroko mun tombo toku be kuromamgba nyana tamuno be amabaraanga bu simebia. inimgba nwo beme, aniokuma, tamuno toku be iri ori ini pekereme, omine mi oko be yee,na irie. se ini nwo beme, wa bari jin onyechie apu bike mine so barana o dukoye naasam ini jizos be se pailet be toroko mume matio., mak. jon. bebe tomonikpo mi mgba sise se jizos be oki pailet be toroko mume, ini saki bere se o punumame wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo, duko ini piriabe na ini taksi ocho sedabo be pirima, piki obu diepakumabe, na ori ani mesaya, amanyanaboe. pailet be o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri mi oko be yee, anisiki pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme, a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike. okuma in kuroma duko se nwo eme, oria dieaye ma bu, ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku, bebe judia mgba bie. galili bie o sakime, mioku o bo mianga lasam. jizos be se herod be toroko bo mi pailet be min mi naa siki o gbelame, be bo be galili bo no o bo nemi na jizos be herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki, ori o se herod be firimame, anisiki ori soni o jerusalem bie omie. herod be o bie opuma belema o jizos be ori siki, aniatibi ori o bu be bere nwo naasam, se bolo siki ngisi ori ori ori dokime. o toru se jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume. ani herod be tona bere seni jizos be gbela yee, okuma jizos be gboriye soni o pekereke. tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko jizos be punumame. herod be na oria owuni ma na jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina pailet be firimame. anin gbori ene mi bu herod be na pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki. ini fi berepele jizos be pirime matio. mak. jon. pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na, tomoni ma na nwo chin kobirimame, se nwose ini beme, o be bo nwo beme, na o tomoni ma da irimabe. mioku, ominea torukubu bu ari o pekele dikisam, o seni o punuma aye ma bu o bara siye oforie. herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame. anigose ari o fomu se obu barasin, se o sobia. [sababoro alali goyegoye pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime.] bebe tomonikpo mi olokume, o ba barabas be bubarasin wa piri barabas be ini nwose ikoli bie chume, ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose. pailet be bime o jizos be bu barasin, ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri yee. okuma ini pikina olokume, o bakuba o bakuba pailet be terea siki karama nwose ini beme, okuma che oloko o now koro ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke anigose ari o fomu se obu barasinbia. okuma ini pa puko deki gelema olokuabe na ini jizos be nwose mgbesechin bu bakuba se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname. ani pailet be berepele jizos be barasima yee, ini be bara mi bu. se ini bi bo be bu barasinme, ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be. se jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie. jizos be se mgbesechin bu bakuba mi matio. mak. jon. ini jizos be oki some, ini munari siki ini saimon nwo chinbo na iriame, sairini ama bo be. jin ama bu o so jerusalem opu ama mi bie so boabe. ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana, se ori ani pura jizos be dukome. baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omie, ini owu piki ngiri bu o dukoabe. jizos be vinpiki ini diki se nwo beme, jerusalem eremeni omine i gose owu ma, okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu. aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki, ‘ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki, ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma nau anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biayee, ‘biki wa punumau piki nwose chingi ma bebia,‘wa boiu aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma, ani ndende sime be chin me saminabia siki ini piki jin mama apu nwo okime, mamaapu mamgba siye mieapue, ini se jizos be na chua babia erechi. ini bo kukuro tibi nwo chin anga mi la siki, ini aninyo jizos be se mgbesechin bu bakume, oloko kan mama apu ma na, gboribo oria amabaraanga bu, isibo piki oria erebaraanga bu. jizos be nwo beme, dabo, barasin ini piri ini mie ari ye ini nemike. ini oria buchuayema diama okime ikianwaki bu. tomoni ma anianga sime se juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se, nwo beme, o jinapu duaboromame ye o piki obu duaboroma, ori nemikase tamuno be sele oki mesaya bee nwo bebe owuni ma soni o kombome ini o damabo se yelaka iru se o da, se nwo beme, fbu duaboroma, iri nemikase juapu amanyanabo bee bebe o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme be ani juapu amanyanabo bee. anianga sololo sime olokokan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime mesaya be frika ibu na mine na nwo duaboroma isi bo be, o diki igani se nwo beme, i tamuno diki balafaka iri ori na gbori berebarasi mi bie omie. minea ye mi, ani simeokusimeoku soni, karakarame, aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari yee, okuma ori o mie siye oforie. se o nwose jizos be beme, jizos i se biekoroma, amanyanabo bara i nwose bobia siki jizos be nwose o beme, a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia. jizos be fi mi matio. mak. jon. ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake, se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun terea so biri lame. se tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume. jizos be gele puko se olokume, dabo i bara ari i teme se chuame o min mi be, se inyo binmame. omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki, o tamuno be tokoni se nwo beme, pikipikiye oforie na be karakar tomoni boe aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki, ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume. toru na jizos be nemi apu mamgba, galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua, sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime. jizos be dipi mi matio. mak. jon. josef ini nwose chin gboribo omie, judia amabie, ori sekeni ogbo apu ma be gboriboe, ibi piki karakara tomoniboe, be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke. ori juapu se mi bie arimatia boe, se o piki tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe. o pailet be damamun se jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma, loko bite se ani fangalama, se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma yee. ani chochi sonoa din enee, bukarakarama ene mie. inyosara ene mi so lae tonabe. galili bu jizos be dukobo eremeni ma josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime. ani ini vinpiki so wari mun, se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriyee. inyosara ene mi ini nwose inyosarame, oloko mi duko bara bu. fibusise mi matio. mak. jon. chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume. so mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime. ani ini bie somun yee, okuma nyanabo, jizos be oju mi ini orike. ini aninyo chie sime se min mi be koroma konari ogbo, ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime yee. opu balafa bu, eremeni ma tibutu kiri dame, owuapu ma nwose ini beme, nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye o mianga oforie, o sisesam. ori omine na galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma ‘ini tombo toku be boroma siapu piribia, o seni mgbesechin bu bakubabia, se o sisebia terea din karama ene buu. anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame, se idupu mi nyo bu vinpiki some, se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme, piki kon apu mamgba na. mina eremeni ma ani, meri magdalin ma na, piki jems nyengi mer ma nae, isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime. okuma okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie oforie, ini piki ari berenike. okuma pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume, o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime, jinye orika bara bu. anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu. nwengi emios mun mi mak. ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme, tombi pembe ye jerusalem bu okimun ani la mi. se ini bipi mi belemama muari ogbo, jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume, ini ori orime, okuma ini ineda o nemike. jizos be nwose ini beme, o che belema jinbojinbo piriau, o nwengi ma muari siki ini chie simeme, toru beleka na kubie si na bu. inia bu gboribo, klopas nwo chinbo be, o gbelame, iri kenge ani jerusalem me bie igonibo, se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo o nwose ini gbelame, ani che aye ini nwose o pekereme, jizos nazaret bo be bu paka aye mae. be bo be ikiankoro boe se tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro boe nwo be toru nwose odikime, okwein bun a miemieye bu na. mina tibini agbamieapu ma na beretonapu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri, se o seni mgbesechin bu bakubame. wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia yee ari mgba sikima okuma, min terea din karama enee, min ye mi mie. minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume, okuma ini ineda oria oju mi orike. ini vinpikibo se nwo beme, na ini elekima bara bu enjelapu orime. enjelapu ma duko ini pirime, na o dumo warabe. minea bie dapu idupu mi sime nyo mume, se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka okue, okuma ini ori orike. anisiki jizos be nwose ini beme, o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka se jizos be obu ini fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime, mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba gieina diri ma la. ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki, jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime, okuma ini o dachiema se nwo beme, mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe. ani o somun yee ini na simebia erechi. o kponji simeme ini na yefibia erechi, o fituru mi oki se ani belema so siki, ori ani pu se ini pirime. anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri yee, okuma ori inia torukubu main some. ini nwose jinbojinbo beme, ani minea bie fini kori ouk korikia, ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi, piki fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu ani kirikiri ini sise se vinpiki so jerusalem mi mume, anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime, ini kobirima sime nyo bu. se ini nwo beabe, nyanabo be o kokoma sisesam ori obu se saimon be diesam mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime, se ini nyanabo be nwo lekiri bome. o fituru mi puari siki. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio. mak. jon. okunwengiapu mieye ma. ini min mi duko ini piriari ogbo, bunemika bara bu nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme, deinma omine na sime. balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam. okuma o nwose ini beme, che gose obu balabalaau nde o gose makubiemakubie nyana ariye omine i barama na i buo ma na diki, se ori na irie, iri bojue. o bara se i lama diki, o piki oribia, aniatibi duein ojumini na imgbe na nyanaeke, a nyana se omine ori ari oku mi. o min mi nwobe, se o barama na o buo ma na se ini dieme. aniso ini ineda pa piki berenike, biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela yee, mianga o nyana fiye omi ini chuosa inji biri nwose o pirime, ori ani oki se inia torukubu ani peime. anisiki o nwose ini beme, maa a duko o piri gbori aye mae, ari omine na sime ari siki mi bu ini mozizi oloko mi na, ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia. anisiki ori inia kubie ma finjime giein fiafia diri ma kainbobia erechi, se nwose ini beme, mi gieinsa ye mie na mesaya be o torusiori se terea din karama ene bu fibusisebia, na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia, jerusalem bie saki. omine naa aye ma be onyechie apue. se iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la. jizos be ini nwo oki iwo sobie mume mak. okunwengiapu mieye ma ma. anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame, ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi. ori ini belema ari siki, ori ini weri sikimame, se iwo sobie mume. ini kpereki o teke se vinpiki jerusalem mume, opu biebele inia bie beinme, ini inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se tamuno be beme. jon diepakumaye jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mie, ani, bo tombo so se mine na anga bo bee. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia. simegbaso tamuno okwein mi ani jizos bee nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. mi pekere mi bu diri mi bie tonapu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki. sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi. ini ania bu nwo sime [ ] elekima nwo chuame, aniatibi tona diria pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani oforie, anisiki tonapu ani se jinanga bu gieime. jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie nwo bereniapu ma pirime. miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be eneene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se temeanga be kokomaye nwo dieme. aria bu tonaye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi ma oruru bu simeoku mi ye saki okwein. jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na. jizos be belema nwengi firi ma 
 kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a 
 nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na. kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama
mi bie. dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, okwein be ori omie o tamuno be na omie, tamuno be na ori na pki gboriyee anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omie. obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofore. okwein be ani dumo mi be chukue, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake. tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara. ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo dukoe bome. min ani kokoma enekubu mie – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omie, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeokusimeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriyee bo tamuno awo nwo so. tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia dae. okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame. wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu. jon be o gbolomaye nwo dukome. ori olouku pakumame, be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo bee, a min bara mi nwo duko siki, na ‘ori iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemiu. oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome. jin siki tamuno be orisa bo ma oforie. oria gbori toku be kengee, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa yee. jon mengisarabo be oku mi matio. mak. luk. jerusalem bie sime ju beretonapu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike. ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, enen, irike, ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri o nwo pekereme, enen. ini nwo beme, aniokuma duko wa piri. wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome iri ani eleogbo olokuaribo be puko mie gonogono ateli mie nyanabo be piri o borobia bara farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye jon be pekereme, mengi mi a se o sara yee, okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe. ori iya obuju boabe, okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke. betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mie. tamuno ananatoku be anibe ene ba jon be, jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme, be tamuno ananatoku bee, tomonikiri mi be sima dekisin bo be be ani a bere be bo bee a nwo be siki na, ‘gboribo iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime.u o bo sobia ye a nemike, okuma a bo mengi se nweni sarabe, miese izrelapu ma o nemibia bara. min ani jon be chie onye mie a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme. a pa piki ma nemike na orie, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia yeeu. ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku bee. jizos be oria tari obudukoapu ma anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omie, o jizos be orime o nwengi boroari siki. se o nwo beme, be tamuno ananatoku bee mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome. jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che dokiau ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai mi okwein mi fie aye, yediebo. o nwo pekereme, o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun yee, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. ani pa ineina so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu. jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru bee, saimon pita numbireowu be. anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam. mesaya fie aye ani kraist. anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri yee. jizos be o diki se nwo beme, iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas. mi na pita na gboriyee ani fie aye dupari. jizos be filip be na nataniel be na chinme ani be ene ba jizos be ton peleme na o galili munbia. o filip be orime se nwose o beme, iri nab o filip be, betsaida boe, andru be na pita be na anga ama mi. filip be nataniel be ori se duko o pirime, mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein, piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be, wa ori orisam. ori ani jizos, josef ya nazaret bo bee. nataniel be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be filip be o pekereme, bo diki. jizos be nataniel be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel boe o bie iruo oforie nataniel be o gbelame, nde i nemi oku jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki. yediebo, nataniel be nwo pekereme, iri tamuno toku bee iri izrel amanyanabo bee jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengia ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku. kena be ereya mi mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie. jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. juapu inia tamuno tekabara be oloko nwo nyaname, bu sikiri gbolomaye bu, se ani mieba ye gose sonioa dupari ojongo aninyo simeme, aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki. jizos be nwose firinwengiapu ma beme, o mengi se maa ojongoma bie chua beinma. ini ari chua beinma mun bipi boko lamame, o piki anisiki duko ini pirime, mioku o mengi du pakumabo, se ani okimun alali mi tibida bo be piri. ini mengi mi okimun o pirime, ani mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame. min iru mi bo anga o nemike, okuma, mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime ani ori ereyabo be chin yee se nwose o beme, tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome, anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki, o papa iru mi nwose bo ini piribia. okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi yee, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime. min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme. jizos be oputekewari mi mume matio. mak. luk. kala ye konme sababoro alali mi bo la, ani jizos be so jerusalem mun yee. optekewari mi bie nama na, anana na, elesika na deriari owuapu o nwo orime, piki igbiki dimari apu na, inia debul ma angasiki sime warabe. ani o diki seni fomuye mie, ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma yee, anana ma na, isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo, se inia igbiki ma galagalamame piki ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime, o mianga ari dekisin omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma oria obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme, a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi, yei tamuno, i bie fini kori oku korime. ju beretonapu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, terea din bu a piki ani nama chiemabia. terea din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame. ineinfa kura mesioyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mie. ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na. jizos be tomonibo be simeoku nemime jizos be jerusalem bie simeari siki, sababoro alali mi bie, tona tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori siki okuma jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime. nwenibo gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye oforie aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime. jizos be na nikodimos be na juapu gbori tibinibo omie oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboriboe. gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yedieboe i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo oforie tamuno be inibo na simeka simeogbo. jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo oforie ini kpoto inibo yika simeogbo. nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo. tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia. ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri okue. nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame. jizos be pekereme iri izrel bie opu yedieboe, se min mi i nemika a kokomaye duko i piriabe wa nemi ye wa now dukome, piki orisa ye nwo dukome, ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike. l berenike a mi sekiri mi bea ye nwo duko i piri siki nde i weri i berenibia oku a nemikase sobiea ye nwo duko i piri okuma iwo sobie musa gboribo so ma oforie, sobie korobo tombo toku be sikima okuma. eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia kue miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo soe okuma o bo ani duaboromabo nwo soe. toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi okue enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemiea ye ma siayee. sia ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemiea ye ma bele paka. okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi yee. jizos be na jon be na min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka sikie. jon obudukoapu ma be dapu gbori jubo napiki–a simeme, tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu. ani ini jon be damamun se nwose o be yee, na yediebo, i se biekoroma ka iruapakpak pekere jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be mioku ori soni o megi se nweni sarabe, nweni mgba o damamuabe. jon be pekereme, tombo nyanabia ye oforie, ani tamuno be bara boka sime ogbo. omine na minabu na iya oyechieapue na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo bee ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mie ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke. sobie bo bo be ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime. sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime, piki sekiri bea bere nwo dukobia, okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime. ori orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye, okuma oria oku okibo ororie. okuma oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na tamuno be kokomaye dukome. tamuno be seni firima bo be tamuno be okweinma now dukome, aniatibi tamuno be o teme be se o piri beinmame. dabo be oria toku be belemame, se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam. toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia. jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe. kokoma yee, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni oforie okuma oria obudukoapu ma ree. jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome. sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime. jekob olulu mi aninyo omie, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. sameria gbori eremenibo bo anianga mengi due bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu. oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fee musam. eremenibo ma pekereme, iri juboe, iri piki sameria boe–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke. jizos be pekereme, tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma, piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma, mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia. eremenibo ma nwose o beme, senibo, i mengi wakipani nyanake, olulu mi piki gbunme. nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be minea opu dabo jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na, oria namama na, ania bie pakabo mengi nwo bubume. i nwo beuana, iri opuso tein jekob be nengime jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. eremenibo ma nwose o beme, senibo ani mengi mi nwose i piri anisiki jin mengi bari i tarieke, a bari piki mianga bo mengi du eka bara. jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo. eremenibo ma now bem, a debo nyanake. jizos be nwose a bem, karakaraye i nwo dukome, i de oforie, i nwo be ye mi. sonoa owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro boe. iya sameria opua dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teketeke yee, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein yee. jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. tamuno be temee, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia yee. eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. jizos be pekereme, iri orie, now iri na okweinari bo be. ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okweinabe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che biau anikanika o gbela, che gose i ari na okweinau anisiki eremenibo ma aria mengi kuku mi nwo weriso vinpiki ama mi bie mun, se nwose aninyo sime apu ma beme, o bo tomonibo be diki, a mie borosa ye mamgba duko i piri bo be mesaya be orika so be ani ini ama mi koromaso jizos be damamun yee. min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike. ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela yee, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karame. gbori dukoye o nwo nyaname, ‘ineina akalu konme, anibo fiye souk siki mi lau. a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbeinabe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. dukoye mi kokomayee, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokumeu. ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jinapu mi ania bie firinwengi yee, okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi bie sime tona sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme. tonapu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo bee jizos be gbori firitibidabo yayo gwome ori aninyo mama din nwo sime se o so galili mume. aniatibi jizos be barana nwo besam, ikiankorobo be ori oria ama bie osi nyanake. o bo galili mi bie la siki, anianga sime apu ma ibi bara nwose ori okime, aniatibi ini jerusalem bie sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu. ani jizos be vinpiki so kena mun yee galili bie, o mengi mi piki iru mie nyo mi. anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidabo ya kapaniom bie sime se obiabe, be bo be naa siki na jizos be judia bu, o so galili musam nwo be siki ori o damamun se nwose o beme, na o mun kele yayo fifi bara sime bo be gwo o piri kapaniom bie. jizos be nwose o beme, elekima na bugbiripumaye na o nwo orika sime ogbo o bereni eke. firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo. jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume. o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso yee. dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be yee na, i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni yee. min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firie o judia so bo galili mi lasiki. dapa mi aka bu gwo obi mi min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sonoa iboma nyana dapa omie, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. obiapukpo iboma ma bie sara sime warabe torumgbolupunapu na ikeliapu na piki buo na bara na fiapu na. [ini mengi mi be jike mi koruabe, aniatibi siki na siki na nyanabo be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime. tatari mun pikiri mengi mi bie koro obibo goyegoye inibo kon obi kon obi gwome.] gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be yee, i gwo biau obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koroe muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam. jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so. anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some. min mi mie eni mi inyosara enee, ani ju beretonapu ma dukoini gwo bo be piri yee, mi inyosara enee, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omie, se jizos be deinma inia ogboku paka some. min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo yee. min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime. jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia. mi okwein migose ju beretonapu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawue, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam. toku be nyana kuro mi ano jizos be ini pekere yee, a kokomaye duko o piriabe toku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke, dawu be miese ori ori ye kenge mi o mieari yee. dabo be mieye, mi toku be soni mieari yee aniatibi dabo be toku be belemame, se barana o mie ariye mamgba seni toku be dieme. o piki o miebia dubatein mi nengi aye nwose o diebia, se ani ijira se omine mgba bu sarabia. dabo be fiapu ma sisema, se dumo seni ini piri oku mi, ani toku be soni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia okue. dabo be barana berekon piriari gboribo soni oforie. o berekoon kuro mi mgba seni oria toku be pirisam, miese tomoni mamgba osi seni toku be piribia bara ani ini osi seni dabo be piri oku mi. osi seni toku be pirikabo goyegoye piki osi seni dabo be pirike, ani o se sein bo be. kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piriboe, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam. o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku bee. ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. jizos be onyechieapu ma ari ineda i barakubu kuro se miebia ye oforie tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekonari yee, anierechi iya berekon mi karakarame, aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie, okuma i se firima bo be biye kengee. a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomayee nwo be bara ini nwose ani oki eke. okuma jinbo omie onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomayee. ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeokue, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo bea firima onyechie i pirime na i da be mi i firima yee. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike. o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia yee. maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara. tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake. i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia. nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko. mozizi be mi bere se o punumabia bo bee, ani o kubie se bugbanabo be. o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jizos be fiye se owuapu bu oyima ende finji na oyiasi pirime matio. mak. luk. mi boroso siki, jizos be galili anikanika taibirias nwo chin dapa mi saba isi peker mume. baka tomonikpo o dukome, aniatibi ini oria bugbiripuma firima nwo orime, obiapu gwo bu. jizos be gbori chingi ogono tanji mun se oria obudukoapu ma na kponji simeme. sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe. filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omie, sonoa bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu. jizos be nwo beme, o tomoni ma miese ini kponji sime. ani anga tona osoin omie ani tomoni mamgba kponji sime yee, ini pa oyima ende finji na kini oyasi nwo, labia. jizos be o fituru mi okime, miebaka seni tamuno be be, se ani die se aninyo sime apu ma pirime. o piki ani bara mi se injima mieme, se inimgba ini na ibi bara nwo okime. inimgba bulo bein siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o kona pumburo ma gbala o ye wa gbori kalaye soni nwo igweinma ma. ani ini ari mgba gbala se ari seni oyima kana finji nwo beinma yee, ani, tomoni ma bali sonoa fituru okpokpo ma bu fikonma pumburo mae. anianga sime apu ma jizos be nwengi bugbiripuma firima ori se nwo beme, pikipikiye oforie, be ani tomonikiri mi bobia nwo be ikiankorobo bee jizos be nemime na ini bo kurobara se o kune tonabe o se amanyanabo miebia erechi ani o barana ngeri piki sikima so chingi ma ogono mun yee. jizos be mengi ogono nwengime matio. mak. saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe. ene pulapulabe se jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. obudukoapu ma tere anikanika ineina tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. jizos be nwose ini beme, o balafa ma irie ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some. tomoni ma jizos be dokime anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime yee. ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some. taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari oforie nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime. jizos dumo fituru be tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gosee, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia yee, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. ani ini o gbela yee, nde wa miese tamuno be bi na wa nwengie nwo bea firima nwo nwengibia oku jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mie, o seni o firima bo be o nwo bereni. ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fimeu. jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri yee. aniatibi tamuno be piri fituru mi ani orie sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo bee. ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri. jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru bee, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke. i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake. min i se sein bo be biokue, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisemae kuluma ene mibu. aniatibi min i da be bi oku mie na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. tomoni ma o gose saki mburumburume, aniatibi o nwo beme, na, iri ani sobie bo fituru mie. ani ini nwo be yee, be jizos josef ya be ori ka dawu na nyongoro na wa ini lekirime. nde mioku o gose nwo be ye na, o sobie korobome jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma. gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia.u dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. min mi ani fieke na dabo be orisa boo mie, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa yee. a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru bee. ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime. okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru bee. mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mie, miese tomonikiri mi dumobia erechi. min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbojinbo gbela yee nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu. iya ojumini mi seni fiye mie fi, piki pulo mi bu bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyaname, a piki kuluma ene bu inibo sisema se inibo mun dumo bie sobia. aniatibi iya ojumini mi ani kokoma fiye mie iya pulo mi piki kokoma bubuyee. iya ojumini mi se fiye mie fi, piki iya pulo mi bu bo goygoye, i bie bu dumo warabe, iri soni piki inibo bie dumo warabe. dumo gbaso dab be i se firimame, se o gose a piki dumo warabe. ani gbori bara mi bu, i se fiye mie fib o goyegoye i gose piki dumobia. aniokuma, mi ani sobie korobo fituru mie ani bari ominea opuadapu ma fituru mi simeoku simeke, ini fi, se piki fiy ye mi. mi fituru mi fibo inibo dumo gbasobia. jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo. simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be tonapu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be yee, min mi ani o miese o barasinau aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mie, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu oforie. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari yee. ani soni ominea bu dapu berenike. anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na. o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be yee na, i damabobia gboribo so oforie dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo. min mi gose, oria obudukoapu ma be tonapu vinpiki se bari jin siki seni o duko nwengike. ani jizos be nwose oyima obudukoapu finji ma be yee, omine soni – o so be saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo bee. se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo bee. jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo orue judas be gbolomaye ani o dukoari yee, saimon iskariot ya be. aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboriboe nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o bee. jizos be na oria owuapuminapu ma na min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju beretonapu ma o babia bara nwo dokiabe. ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be yee, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. inibo nwengiari firi now boibia gboribo so oforie, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi oria owuapuminapu ma soni ini o berenike. jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. omine pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se galili bie simeme. jizos be ikowari alali mi bie simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume. ju beretonapu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame, nde ori tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme, ori ibi tomboe. isiapu ma nwo beme, enen,ori obori se tomoni ma chinabe. okuma belema obu bere duko bo oforie, aniatibi ini ju beretonapu ma diki balafamame. kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie yee. ani opuma ju beretonapu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo yee. bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie oforie. mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. nde o gose i ba dokiari ye tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omie tubo i ba dokiau jizos be pekereme, gbori bugbiripumaye a nwo mieme, omine mgba ani o bugbiripumame. aniatibi mozizi be ton o pirime na omine ominea owuapuawo ma bu nwo pele mozizi beke, okum ominea opuadapu ma ani sakime nwo be soni, omine inyosara ene bu owutoku bupeleme. ini nemikase inyosara ene mi bu owutoku bupeleme, nwo be okuma, miese mozizi oloko mi kan eka bara, nde o gose i dike biebuari ye, a boro inyosara ene mi bu nweni gwo okuma o bari toru diki se berekonma, okuma o karakaraye mi nwo diki se berekon. mesaya be ori jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani beretonapu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okweinabe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo pakaau na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi waraau okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be, kokomayemieboe, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima yee. anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake. okuma tonapu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kune mume farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okweinari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi. jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. ju beretonapu ma inia ogboku nwo beme, nde anga o nwo mun be se wa ineda o doki bo eka o boro so grikapu ama ma mun se ye se grikapu ma diebia muno, ani minea ama apu ma anga nyo ma bu o nwo beme, wa o dokibia okuma wa ori ori eke, se wa piki ineda o simebia nyo mi mun eke. ani o che fieau dumopiri ideria mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideria mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,u jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. tomoni ma ogboku sime pua mi tomonikp mi bie sime tonapu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo bee inia bu dapu nwo beme, mesaya be orie okuma isiapu ma nwo beme, mesaya be o galili bie pakabo eke fiafiadiri mi nwo beme, na mesaya be amanyanabo devid furo bie mi o pakabo bia yee, ini piki betlihem bie o yibia, devid be anga ama mi bie. jizos be gose pua tomoni ma ogboku pakabome. dapu bime ini o kun, okuma gobribo soni bara seni o lamake. ju beretonapu ma be berenika mi nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo oforie farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin beretonapu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme nikodimos ani farisiapu ma be gboriboe, din se jizos be damamun bo be. nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme. ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara. okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin. anisiki o piki tu se kiri ye gieinme. ini min mi nwo na siki, inimgba nwengi some, gboribo gboribo, seniapu ma tatarie. jizos be ngeri konme, eremenibo ma pa aninyo chie sime warabe. ori obu chiema se nwose a beme, nde anga ini omi inia bu kon se berekon i bara sima gboribo soni ofori a nwo pekereme, gboribo soni oforie, senibo. ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake. so, okuma bari si mie ma.] jizos be tomonike mi be enekubue jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mie, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu oforie. jizos be pekereme, enen, ari onyechie ibu pirime nwo be soni, a duko ye mi kokomayee, aniatib a weri bo anga na a piki muari anga na a nemime. o nemike a weri bo anga anikanika a muari nyo so. okuma jokuma tomoni berekon kon oku mi o seni berekonari yee, a berepele piri gboribo so oforie. okuma a nemikase berepelebia okuma, iya bereple mi kokomaye sobia, aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri na omie. ominea oloko mi bie ani giein warabe, na mama onyechieapu gbori bipi fie okuma, ini duko ye mi kokoma yee. ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime. ini o gbelame, i da be ori nde anga omi jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia. jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. se o kun gboribo so oforie, aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. ani ju beretonapu ma nwo be yee, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fieau na ori obu babia jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo yee, okuma iri ogonoju mi a weribo yee. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo yee, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke. min mi gose mi a duko o piriariyee na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani irie,u nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia yee. ini o gbelame, iri tubo jizos be pekereme, saki siki mi ngisi a duko o pirime. ominea bu a dukobia ye bakame, se berekon o barasimabia ye piki bakame. i se firima bo be, ani simeoku simeoku soni kokomay dukoduko boe, ani gose o bipi a na ye mi kenge ani a duko tomonikiri mi piri yee. ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. ani jizo be nwose ini be yee, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia yee na ‘iri ani irieu anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye oforie, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari yee. i se firima bo be piki iri na omie na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. jizos be dukoari ye ma nwo na tonapu o berenime. furoawo na omoni na ani jizos be nwose o bereni juapu ma beyee, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapue. o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awoe, wa omoni so pirisa bo ma oforie. cheye ani okuma i nwo fieau, nwo be na, ‘omine obu nyanabiau jizos be nwose ini beme, kokomaye a nwo duko o piriabe si miebo goyegoye ani si mi be omoniboe. omonibo be o siki mamgba sime furo mi pirike, okuma furotoku be o sime furo mi nwo piri gbasome. toku be nemikase i miese ibu nyaname bebe, ani i kokoma ibu nyanabia. a nemime na omine ebraham furo bie awoe. ani soni omine i ba dokiabe, ye mieye omine iya dieye mi oki dokike. i da be se i dieye mi a dukoari yee, okuma ominea da be duko o piriye mi o mieari yee. ini o pekereme, minea da ani ebraham bee. jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awoe nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari yee. ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo bee, mine ani oria kokoma awo mae. jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea dae nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omie. iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima yee. nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awoe, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. saki mi ngisi ori mini boe, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie oforie. ori iruo konari siki ori na sopakaye, mi o mieari yee, aniatibi ori iruo boe, piki iruo mamgba be daboe. okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka yee. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeokusimeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka yee. jizos be na ebraham be na ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria boe, na siteme piki i bie omie jizos be pekereme, siteme i bie oforie. ari i da be osime, okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omie, o piki i ju so se berekonabe. a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi yee na siteme i bie omie ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke. minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari yee – o be na ominea tamunoe nwo be gbori bo be. ma omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. ini nwose o beme, kura mesioyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa yee jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omieu. ini duapari dekime se o gbinbia erechi, okuma jizos be obu kikima se oputekewari mi bie paka some. jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia barae. ani pa enekaka bu omie nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubue. jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri. mi ere mi fie aye firima. ani tombo be mun yee, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so yee. anisiki ori na kpekima angaapu ma na borosa siki o ye omgbomgbo bara bo be ori ka daba nwo beme, ori bo be orie, okuma isiapu ma nwo beme, enen, orike o papa ori na kikiname. ani tombo be beyee, iri tombo bee. ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku o pekereme, jizos ini nwose chin gbori owubo abain kpo seni i torumgboluma abakalame, se nwose i beme a sailoam mun se i toru sikiri. ani a mun yee, se a i toru sikiri so kirikiri a yeorime. ini nwo gbelame, nde ori o nwo pekereme, a nemike. farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime. jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara enee. farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam. farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome. ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela yee, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji yee – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye tombo be nwo pekereme, ori ikiankoroboe. okum, ju beretonapu ma ini bereni dukuke na ini torumgbolupun bu weri o yime, se mioku o piki yeoriabe nwo be ye mi, okimun ini o yiapu ma chinbo siki lame se nwose ini gbelame, be ominea toku torumgbolupun bu omine oyime o nwo be nde o miese mioku o yeori oku o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea tokue wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju beretonapu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya bee nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie. ani mi o yiapu ma gose be yee, na ori ogu lasam omine o gbela ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simieboe. nwenibo be nwo pekereme, ori simieboo simiebo kao a nemike. iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe. ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukoboe, okuma mine ani mozizi obudukoapue. wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. tomonikiri mi saki siki ngisi nweni ma naake na torumgbolupun bu ini yibo, na gboribo inibo torumgbolu nwo finjime. be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo boe – iri re ye se wa die dokiau ani ini tekewari mi bie bo depakuma yee. temeanga be torumgbolupun jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okweinari bo bee. nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome. jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekone bome, miese torumgbolupunapu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara. ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omie. ananadikidikibo be kabo mi jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furuboe, piki angarafiboe. boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo bee. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike. jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke. jizos ibi ananadikidikibo be ani jizos be pikina nwo be yee. kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mie. ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu nae, okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mie. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia. furubo be furu kenge mi o gose bo yee, ban a, yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu. iri ibi ananadikidikibo bee, ani bereni se fi anana ma piribia bo be. ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo bee. dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. sime i piri jin anana piki omie, mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. dabo be ori i belemame aniatibi a berenime i dumo nwo piri miese a piki ani nyana okibia ye gose. i bara i dumo nwo oki gboribo so oforie. iri ngeri bereni se ani pirime, a kuro nyaname ani piri, a pikina kuro nyaname ani oki. min mi ani i da be ton i piri mie nwo be ye mie. pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. tonapu inia bie nwo beabe, siteme o bie omie o nomuabe nde o gose o pokiari ye okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okweinari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupunapu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime fongu siki mi bu, ini jerusalem mi bie oputekewari mi miefiafiama alali nwo fiabe. jizos be oputekewari mi bie ini solomon iboma nwose chin nyo bie nwengima boroabe, tomoni ma anisiki o gbori kelema se nwo beme, i bifie wa pirika mun nde siki la be kokomaye duko wa piri mesaya be iri jizos be pekereme, a duko o piri borosam, okuma omine i bereni dukuke. i da be kuro bu a weri nwengi firima i toru dima okweinabe, okuma o bereni dukuke, aniatibi omine iya ananake. iya anana ma ari i puko pokime iri ari nemime, ari piki i dukome. a simegbaso dumo se ari pirime, ari piki ngisi fi eke. i bara bie ari kun okibia bo oforie. i da be se i pirisa ye mi duba ye mamgba nengime, se ineda dabo be dikidikiari ye kun okibia bo oforie. dabo be na iri na gbri yee. anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim. jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be tona ibia firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbine tonau ini piki ὸ pekereme, wa ibia firi gose mgbele se i gbine tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gosee iri tomoniboe, okuma ibu i nwose tamuno mieabe jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamunoeu. wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno tokue aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omie, iri so piki dabo be bie omie. ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some. jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme. tonapu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomayee. se aninyo tonapu o berenime. lazuros be fi mi betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime. betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mie. ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo mae, numbireowu lazuros be mi obi yee. eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe. jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechie, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia. jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame. lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. mi anisiki o nwose obudukoapu ma be yee, o ye wa vinpiki judia mun. obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbine tonme i piki vinpiki aninyo mune tonau jizos be nwo beme gbori ene mi oyima so finji nwo nyaname, anika anierechi tomonibo nemikase enekaka fiafia ogbo bu nwenigiabe bebe, o buo tombulo eke, aniatibi o mi tomonikiri mi be enekubu mi nwo ori warabe. okuma o nemikase din bu nwengiabe bebe o buo tombulobia, aniatibi enekubu o bie oforie. jizos be min mi nwo duko se piki nwo beme, minea ikiabo, lazuros be o bololo monosam, okuma a mun o wosisemabia. obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia. okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani jizos be belema duko ini piriyee na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na oforie, miese o berenibia bara. ye wa o damamun. tomas ini main paliaawo se chin bo be nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi nae jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi ineina din borosam. betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se tona juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iriae mume, okuma meri ma wari bie a smeme. mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi nae. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. min mi i bereni a nwose o pekereme, in, nyanabo a kokoma berenime na iri ani mesaye bee, tamuno toku be, tomonikiri bobia nwo be bo bee. jizos be owume mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu. a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omie, ori i gbelabe. meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame. jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omie meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owue muabe. meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome. se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo. jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be yee, ori o belema la oku diki inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame anibo piki gbunma o jike siki, jizos be so idupu mi sime anga mume, idupu mi pokoloe ini dupari se ania boko mi gbeinme. jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi ineina din lasam jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme. jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko yee, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame. o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame. jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so. berebiya jizos be piri mi matio. mak. luk. bo meri ma lae bo tona tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime. ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be yee, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom beretonapu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori eree, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, bee, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. ani ene mi bu oki toroko mun ju beretonapu ma jizos be babia bara nwo dokime. ani miese jizos be o bari bupakuma judia mi bie nyonyomuke, okuma o so mun eleogbo na kpeki nyo bu simeme, ifrem nwo chin ama mi bie oria obudukoapu ma na ori na. sababoro alali mi be siki mi kpekisam tonapu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbojinbo gbelame, cheye o nwo koromau pikipikiye oforie alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibonemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo se jizos be bu sara mi matio. mak. sonioa din konme sababoro alali mi la, jizos be betani meme, lazuros be oria ama mi, ani fib u o sisema bo be. aninyo ini sasofiye karakarama o pirime, se mata ma barachua firinwengime lazuros be debul bu jizos be na simeari ogbo. anisiki meri ma opuma kunu yela nad se mie bebe olo ololo nwose jizos be buo ma bu sarame, se a tibi inime se ari sinme. ania ibi kunu bara mi bebe wari mi kelemame. jizos be obudukoapu ma bu gboribo, judas iskariot – be o se ibafibia bo be nwo beme, nde ini gose mi kunu olo mi se naira jiasi derei se anibe igbiki se igweinapu pirikaye o gose min mi be ye, ani ori igweinapu abalame nwo be yeke, okuma ori furuboe. ori igbiki akpa mi nwo olome, ania bie sime ye mi o nwose barachua obu piribia ye erechie. okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igweinapu ma siki mamgba ini omine na omie, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya lazuros be piri si bere juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omie, ani ini aninyo mun yee, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia yee miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose tona juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara se jerusalem so mi matio. mak. luk. anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iriae mun yee, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema jizos be ayamburama asun nwo oki se oria ogono kpoli se nwengime, fiafiadiri mi duko bara bun a, balafa ma, zaiyon opuama iya amanyanbo be o bosam, ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam. jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria yee – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. farisiapu ma nwose jinbojinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari oforie diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe tona grikapu jizos be dokime da grikapu mun jerusalem bie tamunro tekee mun apu ma bie omie, ani alali siki mibu. ini filip be damabome, galili bie sime betsaida bu bo boe se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime. filip be mun duko andru be pirime, se ini mama apu ma mun duko jizos be pirime. jizos be ini pekereme, ini opu boma nwose tombo toku be piribia siki mi lasam. a kokomaye duko o piriabe na ipiamgba mgbolu mi ani sokoro kiri koro se fike bebe ani ngeri omie. ani fime bebe, anisiki mi ani tona mgbolu chuabia ye. mina dumo nwo belema bo goyegoye ani famabia mi tomonikiri mi bie taraka se inibo dumo werima bo goyegoye inibo ani koko mun sime gbaso dumo mi labia. firinwengi i piri bi bo goyegoye inibo i dukobia, miese iya firinwengibo be a sime nyo simebia bara. i da be ori osi se firinwengi i piribo goyegoye piribia. jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbanau okuma ani mi a gose bo yee – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo, boma okibo iya ere piri anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia. aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gosee. mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mie miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mie. ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia. min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose. tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia. nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike. anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. tomoni ma be bereninyanaka mi jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni nyanabo be oria kuro mi o se tubo die min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo. aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. ani soni, tona ju beretonapu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime. jizos okwein ma be berekon mi jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime. i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi pirie boke, okuma ani duaboromabia erechie. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomayee, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mie. jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame. jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame. jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe. ani jizos be debul bu sise yee, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se businikpo se o biri kun yee. se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun businikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia. pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki oforie saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasamomine mgba, gboribo sikima okuma. jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be yee, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma. jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so yee. iri omine nyanaboe, piki ominea yedieboe, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma, omine so o jinbojinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume.u a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani irieu a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime. jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome matio. mak. luk. jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafie muabe. obudukoapu ma jinbojinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi dukoau. obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe. saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela. ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela yee, ori bo be tubo, nyanabo jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo bee. ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri yee, ani saimon iskariot ya be. judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some. jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike. judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igweinapu ma nwo piri. judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam. iwo oloko mi judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju beretonapu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke.u iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbojinbo belema. a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbojinbo belemabia okue. o boro nemikase belema nyana jinbojinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapue. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio. mak. luk. saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo muau jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia. pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama waraau a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo terea siki bu i nwo bebia na i i nemike. jizos be ani mun dabo be labia ateli mie jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma. o tamuno be bereni o piki iri so bereni. tona bie i da wari mi bie omie, a mun nyo karakarama o pirie muabe. min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma. se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku jizos be o pekereme, iri ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie ibu boro ka se mun dabo be labia boo forie. mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgbae. jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam. nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa dieu filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omie, dabo be piki na i bie omie be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari yee. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omie dabo be piki i bie omie. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia. fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omie piki ominea bie angame. a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omie, se omine so piki i bie omie, iri soni piki ominea bie simeoku mi. iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebomiebo, ori mi i belema bo bee. i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. judas judas iskariot be orike nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo yee, i se firima bo be. min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime. tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama. o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobiau. omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara. ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari yee. o bo, ye wa minanaga mi koromaso. jizos be ori kokoma vain bee iri kokoma vain mie, i da be piki ozu koribo bee. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. iri vain mie, omine ikpangi mae. i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye oforie ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa yee. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min anie o jinbojinbo belema, ani ari o belema oku mi. tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini pirie. omine iya ikiapue, o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke iri mi o sele yee, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. min a gose ton o piri yee nwo be na o jinbojinbo belema. tomonikiri mi be taraka mi tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania yee nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie.u ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomonie aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye oforie. taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame. min mi, pa oko pakabia, ani simeokusimeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu.u barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia. omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omie saki mi ngisi. a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe. maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam. fiafia teme be firi mi saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omie. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga muau. mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia. se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake. si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam. a duko o piri doki tona ye omie, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia ye, o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya yee, ani mi a gose be yee na teme be i bipi oku daboroma o piribia. kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia. oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe.u nde min ‘boka kala sikiu mi fieye o dukoari ye wa nemi ke jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia.u min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia. eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeokue mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni oforie o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku. tomonikiri mi numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okweinabe, kbo se okweinka bara bu. mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye oforie. min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome. jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeringeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omie. a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomonibarabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mie. a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomayee ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame. a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu mae, aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya yee, piki i nyana ye mamgba iyayee, iya boma piki inia bu diepakumasam. se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie oforie, okuma ini tomonikiri mi bie omie. fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mie. ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka okue. kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mie. ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi. se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku. à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime. à tekeme na inimgba gboribu sime. dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omie, iri piki i bie omie, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi. dabo iri mi ini seni i pirisa yee, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi matio. mak. luk. jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omie. jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi tona siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun yee, owuniaye inia bara omie piki tonjie ma na ponjitonjie ma na ini nwo olome. jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo dokiau ini nwo pekereme, jizos nazaret bo bee. o nwose ini bemi, iri orie. judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme. jizos be nwose ini be siki, iri orie, ini obu da, se biki korome. jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo dokiau ini nwo beme, jizos nazaret bo bee. jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri orie, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so. o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake. saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabaraanga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani malkos. jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume. ori ani kayafas ta ma dawu bee, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be. kayafas be mi ani duko ju beretonapu ma toru finji yee na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. pita be jizos be pikime matio. mak. luk. saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome. gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon yee, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu yee. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka pita be nwo pekereme, enen, irike. oboku sikie, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame matio. mak. luk. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari diedie yee tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye oforie. nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omie bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame. pita be pikina jizos be pikime matio. mak. luk. pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be yee, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka okuma pita be ani pikime, enen, irike. gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki pita be pikina nwo beme, enen – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme. jizos be pailet be toroko chieme matio., mak. luk. dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume. ju beretonapu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela yee, be bo be o che si mieme o nwo be ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku oforie o nemikase oloko kanye mie ka okuma. pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba. min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara. pailet be pikina vinpiki mun amanyanabowari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri yee. che ye i now mie jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju beretonapu ma piri. enen, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike ani pailet be o gbela yee, iri amanyanabo ani okuma jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanaboe. mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime matio. mak. luk. pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye oforie. okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie. o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri oloku tibi ini nwose o pekereme, enen, orike barabas be mi wa bi yee barabas be angaraniboe. anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome. pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani jizos be nungo paka yee, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. pailet be nwose ini beme, diki be tombo bee tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno tokue. pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabowari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo okuma jizos be o pekereke. pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa yee. pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabowari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi. hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata. anisiki ani mun karakarama ene ogboin lae tonabe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be orie ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio. mak. luk. ani ini jizos be oki inia bara weri yee. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara. hibru okwein bu golota ami ania eree. aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, angaanga bu, anisiki jizos be inia ogbku omie. pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mie jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be. tonapu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omie. juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanaboeu. pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam. owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu ineina pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu oforie. owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime. romapu owunibo jon. min mi ani owuni ma mie yee. jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma nae. jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be yee, eremenibo, be i nia bee. anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi mae. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. jizos be fi mi matio. mak. luk. jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam. gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chinikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere se jizos be agaga temime anisiki ju beretonapu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sonoa din enee, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima yee, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka yee. ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomayee, o piki nemime na kokomaye mi o dukoyee. min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be. jizos be dipi mi matio. mak. luk. min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo. josef be jizos obudukoboe, okuma kikima bue, aniatibi o ju beretonapu nwo dikibalafame. pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so yee. nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunuolo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye. mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telimatelima okue. ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omie, ania bie iwoma mie idupu omie, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. juapu ma inyosara ene mi obu enee nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame. ye bie oforika idupu mi matio. mak. luk. chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame. o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke. saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime. ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia. ani obudukoapu ma vinpiki wari mun yee. jizos be obu se meri magdalin ma dieme matio. mak. meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owuau a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku. jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo dokiau a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo bee, ani a nwose o be yee, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia. jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai min mi fieari ye yediebo. jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be. ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri yee, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio. mak. luk. ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi beretonapu ma inia balafamame. anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime. o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu. jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mie. ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki. o tomonia si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. jizos be na tomas be na oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas main palia awo bu pakabo bo be, ori ini na oforie jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri yee, nyanabo be wa ori orisam tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke. gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omie. okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime. ani jizos be nwose tomas be be yee, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. kuno iya makubie nyana bu, se bereni. tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye jizos be tona jina bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya bee, tamuno toku bee, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. jizos be obu seni sonomea obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu. mi o weri ani mie okue. saimon pita be na tomas be na, main palia awo bu pakabo bo be, na nataniel ani kena galili se bo be na, zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe. ini nwose o beme, wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma yee, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka ini nwo pekereme, gboriye soni oforie. o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o tona ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma yee, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini tona inji nwo kunme. jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be orie pita be naame na nyanabo be orie nwo siki, ori oria ogonogbana buchuaye mi nwose obu gbeinme aniatibi o papabu sinme, se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake, kubua sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame. ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omie. anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo. saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba injia sonomeasi oyi finji na terea inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke. jizos be nwose ini beme, o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be orie. se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie okue. min ani okuma, tere karama siki mie jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. jizos be na pita be na ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be yee, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki. main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawo ma dikidiki. karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi. anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko ani okwein mi wasama yee jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke. okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye ori ani maa aye ma duko obudukobo bee, piki ari giein koroma bo bee wa piki nemime na o duko ye mi kokomayee. kuluma mi mioku, tona jin aye jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. luk ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu, ori ikoli ma now anyinmame, se siteme be ori okimun onwuele bu koromame jizos, be o gbelame, nde iya ere iya ere siteme ogbo, ò now pekereme, aniatibi tona siateme o bie some siateme ma jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma baka oporopoogbo aninyo na kpeki warabe, chingi mi anga siki bu ari yefiabe siateme ma jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so, se o bereni ari pirime ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so yee bebe oporopoogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime, se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame tomoni ma pakamun paka ye mi orie mume ini jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime, jizos b buo chuku kponji sime, piki buchuaye chua warabe, toru dein bara bu ori omiee, se inimgba balafame ani pirime anisiki garasa pekere mi bu bo apu mamgba jizos be beme, na o so, aniatibi inia bala opuma fame ani jizos be aru mi bukulo s so yee siateme ma bie bu pakaso bo be jizos be tekeme, ye ari iri na so okuma jizos be nwose o firmame, vinpiki so wari mun se tamuno be mie i pirisa ye mi duko nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema, se jizos, be mie o pirisa ye mi now dukoma borome jairos ba ma na bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio mak jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki, tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime, aniatibi inimgba o koru simeme anisiki jairos now chin gbori owubo bo lame, aninyo sime tekewar mi bie firenwengiboe se o jizos be buo chuku bikikoro, se o tekeme na ori ori na oria wari mun aniatibi oria ngeri eremenitoku, oyima kura finji lasa bo ma fiabe se jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu inia ogboku gbori eremenibo omie, pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam, okuma ineda a gwo sa bo oforie a tomonikpo mi bie so jizos be amabome, oria obuji bu, se bara se oria buchuaye aka lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme jizos be gbelame, tubo bara se i lama okuma jizos be now beme, nweni bara se i lamame, aniatibi ibu nemine, kuro, ibu pakaso siki eremenibo ma orime, na a pakasam, ani a nwengi bo yee, bugeregere na jizos be buochuku biki korome, bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame, a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na jizos be nwose a beme, i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam deinma by so jizos be mini mi now dukoari siki, okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome, i nduba ma a fisam, o wno duko jairos be pirme bari yediebo be bufukama ma, okuma jizos be ani na siki nwose jairos be beme, balafa ma, bereni kenge nwo nyana, abu piki ibibia o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun, pita be na jon be na, jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose jizos be nwo beme, omine owu ma toku ma a fike, a papa monoabe inimgba o se kpotime, aniatibi ini nemime, na a fisam okuma jizos be gisapuma a bara olo, se a chin olokume, siseme, se jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi ani a yiapu ma bugbiripumame, okuma jizos be nwose ini beme, nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma jizos be oyima obudukoapu finji ma firima pakumame matio mak jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin, piki obi ma gwobia erechi ori anisiki ini firima pakumame na ini mun tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo, o nwose ini beme, o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma amgbara soni,, ye omgbo akpa soni, fiye soni, igbiki soni, o piki buchuaye soni gbanama muma ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye, omine ani gbori wari mi bie sime, okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye, omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume, ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome herod be bu balabalama ye mi matio mak okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko jizos be pirime ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume tomonikpo mi ani naa siki, ini o dukome ori ibioku se ini pirime, se piki gwo bi apu ma now gwome irua mi saki tuma ari siki, oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme, tomoni ma firima ini so, se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki, aniatibi mianga mii gboin nyoe okuma jizos be now seni ini beme, omine bara na ini fibia ye nwose ini piri ini pekereme, wa bebema nyana ye ani fituru sonoa okpokpo na mama inji nae i biau wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri anianga bu owuapu oyimaende finji na oyiasi, pembe ye omie jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime, mesi oyi finji gborikpo gborikpo bu obudukoapu ma, miese inimgba kponji sime sosiki, jizos be fituru sonoa okpokpo ma okime, mama inji ma na, toru, deki so diki, ari gose miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni obudukoapu ma piri, se ini ari diama tomoi ma pirime inimgba fime, se ani ini karame, se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame pita be belema jizos be dukopakumame matio mak gbori ene jizos be ngeri sime se tekeari ogbo, obudukoapu ma o damabome ori ini gbelame, iri tuboe, tomonikpo mi now beau ini now pekereme, dapu now beme, na, iri jon, mengisara bo bee, isiapu ma now beme na, iri ilaja bee, jinapuapu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboriboe pikima bo, dumo sa boe o nwose ini gbelame, omine kwani iri tuboe o now be pita be pekereme, iri ani tamuno be mesaya bee, jizos be oria torusiori na fi na bere dukome matio mak anisiki jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima o piki now beme, tombo, toku be ori opuma torusioribia, seniapu ma na, agbamietibini ma na, piki oloko dieapu ma na o sikibia ini o babia o piki sise se dumobia terea din karama ene bu se o now seni inimgba beme, i duko nwengi bibo omie bebe ye inibo minabu se biebarama, enebenebene inibo mgbesechin deki se i duko aniatibi inibo dumo foina bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma ani buokoroma na inibo nyana soye oforie tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe, ani okuma tombo toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na, dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki kokomaye a now duko o piriabe, na mianga sime dapu ini fieke, okimun ini tamuno amanyanakiri mi now, oribia siki mi la jizos be dima jinbara sime mi matio mak o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki, jizos be pita be na, jon be na, jems be na now oki obu chua, iwo gbori chingi ogono mun tekee mume o tekeari ogbo o torukubu dinmame, se oria buchuaye mi wananiwanani bara biame bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame ini, ani mozizi be na ilaija be nae, sobie boma ini na pakabome, se jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara jerusalem mi bie pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme, okuma ini boma sise se jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime ini jizos be koroma soari siki, pita be nwose o beme, yediebo, ani ibime na wa mianga sime wa terea okponga nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri kokomayee, o dukoari ye tibi o nemike o pa okweinari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose sobuno mi bie gbori puko nwo beme, be iya tokubee, a sele, okisa bo be omine o poki puko mi okwein so siki, jizos be aninyo ngeri konme obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme, se ye duko gboribo soni pirike, ani siki mi bu ini orie ye mamgba jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio mak ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome, se baka tomonikpo jizos be na iriame gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume, yediebo iya toku be diki ari i tekeme, iya ngeri toku be tme bu nemika bu oloku puko se ori oloolome, se o se gbin fumumafumumame, se okoko o bipi pakapakame, ani ye se o lama gbasome, bufukama siki re ani obu barasinsinme ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara, okuma ini inedake jizos be pekereme, omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki ari omin na sime boloma mun nde siki la be ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo toku be boari siki, siteme be o suma kiri gbin, se o fumume se jizos be kuroma okwein siteme be pirime, o toku be gwome, se o se piki dawu be pirime tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame jizos be piki oria fi na gboloma bere dukome matio mak jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe, o nwose oria obudukoapu ma be siki, a duko o pirie tonaye mi o se biebarama ma ini tombo toku be nwo boroma mun tomonia kuro pirie munabe okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike ani boi ye so ini pirime, anierech ini ani kain boke, okuma inia balafame, bere mi nwose o gbela tubo opu sotein matio mak gbori jinaye obudukoapu ma ogboku pakame, inia bie opu sotein bo gbolomaye jizos be ini koromari ye nwo nemime, ani o gbori kala toku oki se, o seni oria anga siki chiema yee, se nwose ini beme, ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye, ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo bee nwo omine na tuburuka bo goyegoye ominea bu boe matio jon be puko deki okweinme, yediebo, gbori owubo wa nwo orime, iya ere bu siteme nwo depakumabe, se wa duko o pirime na o bari mie ma, aniatibi omine duko nwengike omine o kikima, jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme, aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bieboe gbori sameria iwoama jizos be oki dukuke jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki, ori o kubie karakaramame sise nwengi jerusalem mubia erechi ori okunwengiapu nwose toroko firimame, mina apu ma pakaso mun sameria gbori iwoama bie some, ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke, aniatibi ani beleme, na o jerusalem nwo muabe obudukoapu ma jems be na jon be na min mi ori siki, ini nwo beme, nyanabo, i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima jizos be vipiki se ini diki iganime aniatibi tombo toku be o bo tomonia dumo famae boke, okuma ini duaboromabia ereche se jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume jizos be dukobia apu ma matio ini nwengima munari siki, gbori owubo nwose jizos be beme, ari i duko i munanga munanga mubia jizos be nwose o beme, punuma ari buku nyaname, feni ma piki feniwari nyaname, okuma tombo toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga oforie o nwose jin owubo beme, i duko okuma owubo be nwo beme, nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi jizos be pekereme, ye fiapu ma inia fiapu ma dipi iri mun tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko jin owubo nwo beme, senibo ari i dukobia, okuma ye a tatari mun omine ibioku simeu se i furo apu ma be jizos be nwose o beme nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari tamuno amanyanakiri mi gbeinke jizos be kinia tesioyifinji na mamaapu ma firima pakumame min mi boro siki nyanabo be jin owuapua tesioyifinji na mamaapu ma nwo sele oki se ini firima pakumame, mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi o nwose ini beme, sokubia aye bakame, okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariyee o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara o mun ananaawo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se seinabe omine igbiki chua akpa okima, anikanika yeomgboakpa, anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima o somun wari goyegoye o tatari be, ‘deinma min wari mi na sime u deinma belema bo aninyo angame bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime, anike bebe, ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki ani gbori wari mi bie o sime, ini se o piriye piriye o fi, piki bu, aniatibi fireinwengi, bo be o gbeinye nyana na ibime, o nwengi war wari soma boroma o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe, ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi, omine obiapu gwo ani ama mi bie, se nwose aninyo sime apu ma be, ‘tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam u okuma omuso ama goyegoye, se ini aninyo ibioku se omine okike bebe, o paka amaogbo opu ateli ma bie mun, se nwo be, ‘ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisamu a duko o piriabe na berekon ene mii bu tamuno be sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia bereni dukuka ama ma matio ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose taya na saidon na bie mieme nwobe okuma, mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime, ona chua, fon se inia bu sara se diepakumabia, na ini inia si ma bu vinpikisam tamuno be taya na saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu iri okuma, kapaniom i bu deki chiema mun so la bi ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, omine pokibo goyegoye, i pokime, o sikibo goyegoye, i sikime, se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime kinia tesioyifinji na mama apu ma na be vinpikibo mi kinia tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome ini nwo beme, nyanabo, siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme jizos be ini pekereme, ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki o poki a kuro seni o pirisam, omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara, piki tarakabo be kuro mamgba ogono bun a, se gboriye soni ye se o lamaeke okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam jizos be biebeleme matio anisiki mi bu jizos be fiafia teme be bu weri biebele na bein se nwo beme, dabo, so na kiri na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i seni yedawokapu ma diesam, i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi lin, dabo, aniatibi min ani i bubele oku mie i da be ye mamgba nwose i pirisam toku be nemi gboribo soni oforie dabo be sikima okuma, piki dabo be simeoku nemi bo soni oforie toku be sikima okuma, piki toku be seleoki se o se diebia apu ma na anisiki jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme, boima bu, omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu tona ikiankoroapu na amanyanapu na, a duko o piriabe, omine ori aye ma nwo ori bime, okuma ini inedake, piki o naa aye ma nwo naa bime, okuma ini ari naake ibi sameria bo be kabo mi gbori oloko yediebo bo dientu jizos be pirie bome, se nwo gbelame yediebo, o chemie seni sime gbaso dumo nyana be jizos be o, pekereme, cheye fiafia diri mi nwo duko i koroma bara ani che fieau tomonibo be pekereme, i kubiemgbolu mgba i nwo seni i nyn tamuno bebelemabia, i teme mgba na, iya inyo mgba na, piki iya koroma mgba na, piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belemau i pekere bara mi karakarame, jizos be nwose o beme min mi mie anisiki i dumobia okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma, ani o jizos be gbela yee, i juo tomonibo ani tubo jizos be pekereme, gbori owubo omie jerusalem bu weri jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome, ini o se papabusin, piki o fomu lamame, se fifi bara bu o koroma some anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki, obu kwa se isi pekere boro some ani gbori bara mi bu, gbori livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki, se piki isi pekere boro, se nwengi some okuma sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome o bo la se gomonibo be ori siki, ori opuma o dikitifoinme o saba o damamume, pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume, se aninyo ibioku, se o dikidikime an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme, ‘ibioku o dikidiki, se a vinpiki mi ateli bobia siki, i fame min nenegi ye simesime ari ani se i gbembia se ania kuluma jizos be nwo beme, i kubie nde mina tere apu ma bu, angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo oloko diebo be pekereme, ibi se o mie bo bee, jizos be pekereme, so iri soni mun oko mie jizos be mun mata ma na meri ma na lame jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki, o bo gbori iwoama nwo lame, mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume meri nwose chin eremenibo ari na miname, ani nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama sookuma, ani a bo nwo be yee, nyanabo, ibubele, na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi duko a piri se a bo barachua okom nyanabo be a pekereme, mata, mata i tona aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam, okuma gboriye kenge mi bupalima wara yee meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam, ini a bara ineda ani poko okieke jizos be teke bu dieye matio gbori siki jizos be gbori anga teke simeme o teke so siki, oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme, nyanabo, teke oku se wa die, jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi jizos be nwose ini beme, o tekebia siki o nwo be ‘dabo ye iya ere mi ton bu sime, ye iya amanyanakiri mi bo ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri minea sii ma bubarasin wa piri, aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy piripirime piki berenima se wa mun telima bie so se jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be, i nikio, kele fituru terea okpokpo se i bolo i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme, a se o piribia fiye a nyanakeu se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na, i bufukamama boko mi palisam, iya awo ma na iri na wa monosam, ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke ibime, aniokuma cheye pakabe a duko o piriabe na, iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia, aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose anierechi a duko o piriabe bii, o nyana bobia, dokii, omine oribia, gboloo, book mi piki finji o piribia aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia, doki bo be piki oribia, book mi piki finji gboloari bo be piribia omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi, inibo inji bi siki anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara fiafia tme, be bi apu nwo pirieka oku jizos be na belzibol na matio mak jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki, tomonibo be saki okweinme ani ijira se tomonikpo mi bu sarame, okuma tomoni ma be dapu nwo beme, belzibol, siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma yee dapu dientu jizos be piri bime, ani ini o bara bi yee na o bugbiripumaye mie se diepakuma na tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme, mina bu se pekerepekere p se mama pekere ma jinyejinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia oru be amanyanakiri nemikase pua, se kinyejinye na owusom be okuma, nde anii ineda sime bolosiki labia oku o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriyee a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma, omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake anike, aninakaraka tamuno be kuro bu ree, mi a seni siateme ma depakuma yee, ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki, oria ye mamgba ari kokome okuma kuro o nengibo owu seni o paka, o nengimame bebe, ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia, se mun ori o foin aye ma dia okibia sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe siteme be vinpikibo mi matio siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro, sime inyosarabia nyo dokime ori ineda dokibo nyo oforie bebe, o nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi munbiau ani o vinpiki mun yee, se dokibo me na wari mi fiafia warabe, ye mamgba piki orutonma sime warabe anisiki o piki so mun si o nengi jin sonomea teme nwo oki o bu chuame, se ari bo aninyo so angame anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia kokoma biebele jizos be min mi nwo duko so siki, gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme, i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki okuma jizos be pekereme, aninakaraka, tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki bugbiuimive me bi mi matio tomoni ma kohirirna jizos be gbor kelema siki, ori okweinma mun se nwo bme mmgba ene mi bea tomoni ma si labara diki ini bugbiripumaye bime, okuma se ini piria ye oforie juna bugbiripurnaye mi sikima okuma ikiankoro jona be elekinta so ninivi apu ma piri bara mi, ani tombo toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia okue berekon ene mi bu, shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi, seinbia, aniatibi ngisi a bo amaanyanabo solomçn be nemi mi be nwo pokie bome se a duko ó piriabe na mianga opuso solomon be nenpi bo omie berekon ene mi bu, niniviapu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia, aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime, ini jona be duko tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso jona be nengi bo mianga omie oju mi be enekubu mi matto gboribo soni tonjie chua, se ani seni boi, anikanika boli se ani gbeineke aninakaraka, ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia, gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki, ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia anierechi, o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake anisiki, iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe, ania bu gbori pekere soni kanakana bie oforie bobo, ani bia i kelemabia, ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi jizos be bereduko farisiapu ma na oloko dieapu ma na tibi seinme matia mak jizos be okwein so siki, gbori farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefie, ani o so mun kponji sime yee ye mi fibia ercch ani farisibo be bugbiripumame ori ori nao jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi ani nyanabo be nwose o be yee, aniokuma mioku, omine farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame, okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme oboriapu nwo obu mi teme tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igweinapu ma piri, anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia ani balafamaye so o piri oku diki, omine farisiapu ma o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyia kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme tamuno be bu maa ye ma ani o mie gbeinyee, isi aye ma nwo dikitorusinka bu ani balafamaye so o piri oku omine farisiapu tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame ani balafamaye so o piri oku diki elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme, se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme, yediebo, i oko be okuma, mine soni i wa woloabe jizos be pekereme, ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke ani balafamaye so o piri oku diki omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime, ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma omine na minabu na bereni okime, na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime, se omine inia idupu na namame min mi erechi tamuno be nemi mi nwo beme, ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia, tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose, ebel, be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini zakaraya be nini siki mi la ini agbamieedeni mi na fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be iin, a duko o piriabe, na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose ani balafamaye so o piri oku diki, oloko dieapu nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omie omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime jizos be anianga mi koroma so siki, oloko dieapu ma na farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se tonaye bu o gbelame dientu o piriabe, okwein irimna bu weri ori olobia bara opekelepepe miemieaye be tetema kinia maendeoyiasi finjifinji be tonapu kobirimame, anierechi ini jinbojino nangabe, jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme, o farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi, a fieariye ani inia opekelepepe miemieye me gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia, boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia aniokuma, kanakana bie o duko ye goyegoye, ini enekaka fiafia ogbo ani naabia, o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia diki balafa ghembo matio a duko o piriabe, iya ikiapu, omine ini dikibalafama, nwo oju mi ba so okuma, bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma o dikibalafabia bo a nwose o diebia o tamuno be dikibaafa, ani oju mi ba so, kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe iin, a duko o piriabe, omine o dikibalafa ini koko sonoa tibipeleduein nwose mama kobo deri deri aniebeso tamino be aria bu gboriye soni se biearamake ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam anierechi o balafa ma o bakama yela tein tona tibipeeduein nengime kraist be dukopakma mi na o pki mi na matio a duko o piriabe na tomoni ogboku bu, dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye, tombi toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia tamuno enjelapu ma toroko okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye, tombo toku be soni piki inibo sikihia tamuno enjelapu ma toroko tombo toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma fiafia teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki, anikanka govinapu toroko bu, anikanika beretonapu toroko bu, omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma, ankanika o dukobia ye gose aniatibi fiafa teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba yenemika ingo kon bo be kabo mi tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose jizos be beme, yediebo, duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia jizos be o pekereme, owubo, tubo berekon kuro se i piri, anikarnka se ye die omine mama apu pirie se ori okweinma mun, se duko inimgba nwo pirime, omine obu obi ye dikiptkosoli bu, aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke, inibo ngo kon laoku laoku soni anisiki jizos be mi kabo mi kon mi pirme gbori ngo konbo ozu nyaname, ibioku fiye pakimaye o saki koroma nyana bu pirime, iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake nde àri ineda miebia ye min a miebia yeeu, o nwose bipi se obu fiemame ari iya fiye koko wari ma kansarabia, se duba tein aye namabia, ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jina ngo na se kokobia nyo anisiki a nwose ibu bebia, fubara ibi ipo tona kura bu i bupaimabia ibia ye i nwo nyanasam sarasara bara ra se dumo oki, fi, bu, se piki ibu timau okuma tamuno be nwose o beme, iri yenemikabo min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be, i se weri ibu piri aye mau se jizos be dukopeleme, min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime, okuma tamuno be torukubu ini ngo nyanake kubie se tamuno be bugbana matio anisiki jizos be nwose obudukoapu ma beme, ani gose a duko o piriabe, na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna, anikanika oju bu o chuabia aye gose dumo mi opu ma yesotein fiye nengime, oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne tibipeleduein ma diki ari chingbolu dipike, piki fiye sokuke àri fiye koko wari nyanake tamuno be ari kokoabe omine opuma yelatein feni ma nengime ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be, inibo ani gose balabalame nwobe ye gose omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki ari firi nwengike, piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke okuma a duko o piriabe na amanyanabo solomon be soni, ori ngo nyana labara mi bu, o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske, tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima yee, mimgba simeeka osoin ma, ini se ye foifini bie dokimasina ye ma ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka o nyana bereni boka laoku diki aniercchi omine opu koroma kon ma, siki mamgba o fibia ye na, o bubia ye ma gose o balabala ma min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime, ominea dabo be ô nemime na maa ye ma ominea bu palimame aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia sobie sime ngo ma matio kala ananaogbo, balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc amananyanakiri mi nwose o piri o nyana aye mamgba o nwo deri, se anibe igbiki se igweinapu ma piri olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri, se ominea ngo ma nwose sobie koko, aria bu yesoeka nye mi, aniatibi aninyo ineda mun àri labia furubo oforie, akakaraba piri ineda ári pei, eke aniatibi, i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia obi bu sime firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama, o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma, ini nyanabo be, ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu, ô bo la se boko gbolobia siki, ini kirikini book mi finji o piribia bara inia biebele labia oku diki, ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki, dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma a kokomaye duko ó piriabe, o birikun bite se o birikunbia, se ini miese ini debul bu kponji sime so siki, o bara na fiye se ini piri fibia inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma, ô boro karakara dinogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni o piri min mi nwose biekoroma, wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi, nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so se omine, soni obukarakarama, aniatibi tombo toku be omine ô se bietonka siki bu o bobia kubie se bugbana gbein firinwenigbo na kubie se bugbana gbeinka firinwengibo na matio pita be nwo beme, nyanabo mi, kabo mi i kon wa piria mun se ani sime bebo bebo piri nyanabo be pekereme, tube ani okuma, kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo bee, piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo bee ori firinwengibo be nyanabia biebee labia oku diki, o nyanabo be vinpiki, bo siki, min bara mi, nwo mieari oku nwose o dokibo okuma a duko o piriabe na, ani kokoma miebia na o nyanabo be ô nyana aye mamgba nwose o bara chuabia okuma ori firinwengibo be nemikase nwose obu be, na ‘i nyanab be ô fikiri bo eke, se saki isi firinwengiapu ma fomu, owuapu na eremeni na, se fi na bu torubama na bu simeme bebe, aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia, piki, ô nemika siki, bu o nyanabo be o kosimabia, piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be, okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be, opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be, se fomu na gbeinaye nwo mie bo be, ini kuro fomuye se o fomu eke, okuma ini opu ye se piri, bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki, opuma bakateinye nwo bibia jizos be gose pua pakabia matio a fini, se tomonikini chuae bome, a bime mgboku ani kori sa ye nwo so a sarabia mengi omie, ani ibubalabalamari bara mi, ani sara boroka simeogbo ibu dein eke o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi pirie bo enen, deinmake, a duko o piribia, okuma puae mioku okimunsonoapu sime furo puabia, tereapu mamaapu natuburubia, mamaapu iki tereapu na tuburubia dapu inia owuapuawo na tuburubia, owuapuawo piki inia dapu na tuburubia, nyengiapu na tuburubia, fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia, fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia siki mi kainbo mi matio jizos be piki nwose tomoni ma beme, omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki, anikirikiri o now beme, ene koroe muabe, se ani oko pakame se chuku foru fie obu sarama siki, o now beme, nyo ofirie muabe, se ani oko mieme omine opekelepepea tomini omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki, se ani fieariye dukobia ani okuma, cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka iri na fiakabo na berefama matio nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe, iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama, omine ateli ogbo simeari siki, miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia, se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri, se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia anianga i paka bo eke, a duko i piriabe, oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya sima bu vinpiki anikanika fii anisiki mi bu dapu anianga omie, galiliapu ma gboloma bere nwo duko jizos be piri simeme ani pailet be ba apu ma, ini agbamie taumuno be piriari ogbo jizos be ini pekereme, mina galiliapu ma ini nwo baye gose, o koroma bara ini ma simie tein kirikon galiliapu mamgba nengi enen a duko o piriabe, omine ominea si ma bu vipikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwania o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein jerusalem bi sime apu mamgba nengime enen anike a duko o piriabe na, omine ominea si ma bu vinpikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia mgbolu chuaka fig chin kabo mi anisiki jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye oforie ani, o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be yee, ‘diki, terea kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe, se ari orisa ye oforie ani pele gbin cheye gose ani kiri mi igweinmaau okuma ozu mii dikidikia bo be pekereme, ‘ani weriso, ani sime, senibo, pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema, se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime anike bebe, i ineda ani pele gbinbia u jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo gwome jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme, ani mainfasi kura nwose ari obimasam, ani ari ibomame, se ari ineda ngisi abu siun gbukumake jizos be ari ori siki o puko deki a chinme, eremenibo, i konari obi mi ibu ani sosam ori o barama se aria ogono gbaname, se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se tamuno be tokonime tekewari mi bie firinwengibo be iganime na jizos be inyosar ene bu obi gwome, ani o puko deki okwein tomoni ma piriyee, wa se firinwengi gbein sonioa din omie, anierechi omine aria ene ma bie bo obu gwo, okuma inyosara ene mike nyanabo be o pekere se nwo beme, omine opikelepepea tomoni ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka mioku ma ani ebraham furo bie boe, oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome, anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme mostad cin mgbou mi be kabo matio , mak jizos be gbelame, cheye tamuno amanyanakiri mi nwo kike cheye a nwose ani otoma be mim ani simeokie gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim ani senibo eje some, se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame fituru sumaye mi be kabo matio jizos be piki gbelarne, cheye a nwose tamuno amananyanakiri mi otoma be min ani simekue eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simeçkp simeme, oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame kpapu boko mi matio , jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so jerusalem munabe gboribo ô gbelame, i nyanabo, boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye jizos be ini pekereme, omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun, aniatibi tona tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia, senibo boko mi finji wa piri ori ó bipi okibia, ‘o sime bo nyo a nemikeu anisiki o piki pekerebia, ‘wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesamu okuma ori piki nwo bebia, ‘o sime bo nyo a nemiki omine i weri sikima, omine sitibi nyana apu mamgbau omine owu piki akafari labia oku diki, omine ebraham be na, aizik be na, jekob be na, ikiankoroapu mamgba na tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki, okuma omine ma ini o suma pakumabia tomoni irua pakapaka nyo na, irua soso nyo na, anibe ogonoju na piki chuku amama na, bu weri bo debul ogono sime ye fibia tamuno amanyanakiri mi bie anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia, se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia jizos be nyana jerusalem piri belema matio , anisiki mi bu da farisiapu jizos be damabo se nwose beme, i mianga pakaso jin anga munbia, aniatibi herod be i babia erechi dokiabe jizos be ini pekereme, o mun duko ani punu be piri ‘a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desinabe piki obi gwoabe, se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia u aniebe soni a pa iya nwengi konbia, mimgba na, ba na, piki berembere ene soni, aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba jerusalem, bie sikima kima jerusalem, jerusalem ikiankoroapu ma i ini bame, tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme tona siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke anierechi mioku ini okoronaokorona iya wari mi sikibia a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke, oki mun i nwo bebia siki la, ‘tamuno be o belema, nyanabo be ere bu boari bo be jizos be buibika owubo gwome gbori inyosara ene bu jizos be mun farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefie mume, se tomoni kpekima sime jizos be enyeme gbori foin obi kon owubo jizos be damabome, se jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na farisiapu ma na gbelame, minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika okuma ini duko gboriye soni ofonie jizos be ori oki, o gwo se o beme so anisiki o nwose ini beme, ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma ó kirikjni ô sin pakumabo eka inyosara ene bu okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke buiderima na igonikon na jizos be igoniapu ma be dapu ibiteina kirima seleari oku mi nwo ori siki, ani o min kabo mi kon inimgba piriyee tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe, ibitein nyo bu kponji sime ma ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe, se omine igoni bo piri bo be, ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia, ‘ye ori mianga sime aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia ani mi nakaraka, ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime, miese i chin bo be i damabo se nwo be, i nikio, bo ibitein nyo sime min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia, se minabu iderimabo goyegeye ini inibo deki chiemabia anisik jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme, i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki, iya ikiapi ma nwo chinma, anikanka iya minapu, anikanika iri na pakumapu, anikanika ye nyana se iri na paliaanga apu, aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin, ikeli apu ma na, oju bu yetokoroapu ma, piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia, aniatibi ini ineda seni i gbein eke tmuno be mi i gbeinbia yee ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali mi be kabe mi matio debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni jizos be beme, tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp abia oku diki jizos be nwose o beme, opu aali koroma gbori owubo simeme, ori ani gose tonapu chinme ali mi bo asiki, ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma pirie, na ini ‘boe, yegoyegoye karakarasam okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime tatar bo be nwose firinwengibo be beme, ‘ari ozu feme, se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki jinbo nwo beme, ‘a nambulo fesam main main be sonoa a kiri, a mun ari elekima dikie muabe, pasisi iya teke bioi mi oki jinbo nwo beme, ‘mioku mi a pa ere sime yee, min mi gose ari ineda boke firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime an nyanalpp be igani ma se ô nwpse oria finnwengupç be bemp, bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na, se igwein apu ma na, oju bu yetokoroapu ma na, torumgbolu punapu ma na, piki ikeliapu ma na now oki bo bipikalaye boro siki, firinwengibo be nwo beme, ‘senibo i ton bara mi miesam, okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe ani nyanabo be nwose firinwengibo be be yee ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun, se tomoni ma miese ini sobo, miese iya wari mi beinbia bara a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke obudukobo so mi laye matio gbori siki tona tomonikpo jizos be na nwengima mun simeme o vinpiki se nwose ini beme, i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na, inibo ta na awo na, inibo owuapuminapu na eremeniminapu na, piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi tonabe bebe, o tatari, kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia, nwofa ori ani labia igbiki nwo nyanao tubo se ani nama karamabia ye o nemikase chuku chua so se, dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime, okuma ô bari ineda nama karamakeu gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kina ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe, o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobiae tubo ori ineda eke bebe, ori oku se isi amanyanabo be firimabia, ô pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme, ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo yebusoka fun matio mak fun mi ani ibime, okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari oforie ani bari ibi se kiri mi mieke, ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia amokuma poki, nemikase ben nyaname bebe fa anaa be matio gbori ene tona amaochoapu na ini depakimasa apu na bo jizos be pokie borne farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme, be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe ani jizos be min kabo mi kon ini piri yee ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye ô nwo mie o gboriye fa sonoa si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia ori ori ori siki ô bie opuma belebia, se ori o se oria aba gbanabia, se o pura vinpiki so na nwo bobia anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia angaapu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose mi bebia, ‘i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam o ye wa alali fiu anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kinia sonoa si ma gose simebia biebele nengime fa igbiki mi anikanika oyia seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be a tonjie chuabia, ari aria wari ofinbia, se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose ini bebia, i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam o ye wa alali fi a duko o piriabe, ani gbori bara mi bu, tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose fa toku be jizos be okweinma mun se nwo beme, gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne kala bo be nwose o beme, dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri u ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri yee boka din bo boro siki, kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some o so bobo se mume, ô sime oforiofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi o nyana yegoyegoye o nwo famame anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame, se gboriye soni bari kon o pirike ani ô so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo pirie mun yee, e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki, okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni oforie anibe kuluma o bo ôbu kainbo me se nwo beme, i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme, anisiki iri mianga buru i bae tonabe a sise i da be dama munbia, se nwose o bebia, dada, a si miesam, tamuno be na iri na torukubu iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga u ani o sise se vinpiki dawu be damamun yee o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo, dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime, ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju yee udadau toku be nwo beme, ‘tamuno be na iri na torukubu bu a si miesam iya toku seni i chin mi bari i gbeinke okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme, ‘fikiri ibitein buchuaye mi okibo se o chua iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua anisiki mun yela nambulo be ba, wa se alali fi aniatibi be iya toku be o fime, okuma mioku o dumosam o fame, okma mioku mi dokibosam u ani alali mi saki yee ani siki mi bu, seni bo be o paka ozu mun anga bu omie, o vinpikibo wari na kpeki siki, ori akwa na nime na seki na nwo naame o firinwengiapu ma be gboribo chinme, se paka ariye nwose o gbelame firinwengibo be o pekereme, ‘i mbire be o vinpiki wari bosam, se i da be yela nambulo be nwo basam, o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye goseu numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke ani dawu be pakabo se o teke yee na o so boe o dawu be pekere se nwo beme, ‘diki, maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime, a piki i tyoaye nwo mieka siki ofonie cheye i nwose i pirike okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki, yela nambulo be i nwo ba o pirisamu dawu be pekereme, iya toku, i siki mamgba iri na mianga omie, a nyana yegoyegoye piki ya yee okuma wa alali fi se biebele gbeinme aniatibi i mbire be ô fime, se mioku o dumosam o fame, okuma mioku o pakabosam u nimi nyana firitibida bo be jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, gbori ngokon owubo simeme, se gbori firitibidabo nwo nyaname, se ini duko ô pirimu na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe, ori o chin wari bie chu se nwose o beme, ‘cheye ibu a nwo naau so bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke firinnwengibo be bipi se obu fiema, se nwo beme, i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biabç nde a miebia oku ari ineda inyo nyana kiri soku eke, ye omgbo piki i bugereremame mioku a miebia ye a nemisam anisiki a bari firi nyanaeka siki, i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu yee o nwose tatari bo be beme, ‘nda ye i nyanabo be bara i nwo olo olivs nwo chin pulo tinia sonoa si a nwo olome,u o nwo pekereme firitibuda bo be nwose o beme, ‘kponji sime se mesi oyi finji nwo giein ani i olo ye kienbipi la okue o nwose jinbo beme, iri kwania, ‘nda ye i nwo olou‘ipiamgba tonye be kiri mamaendeoyiasi finjie, o nwo pekereme ‘min iya kienbipi mi la okue, mama ende nwo giein, firitibida bo be nwo duko o pirime o nyanabo be, be si firitibi, bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime jizos be piki okweinma mun se nwo beme, ani gose a duko o piriabe ó tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri, miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara boka ye b kubie se bugbana gbçny goyegoye pk bakaye y kuie se bljgbana gbçnpy soa boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia aniokuma, i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma, nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku oforie nwobe okuma, tubo sime i piri ye mi nwose i piribe gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konmaeke o gboribo tari eke, se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia, se isi ho be dikisimbia i ineda gbori kirikiri firinwengi tamuno be na igbiki na pirike jizos be kon da okwein matio mak farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik, mi jizos be nwose kpotime, aniatibi ini igbiki belemame jizos be nwose ini beme, omine mi obu seni tomonia torukubu karakara apu nwo mie apu mae, okuma tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime aniatibi tomoni seni opuye kienma ye tamuno torkubu papayee mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na àri yebuso mun jon, mengisara bo be siki mi lame, ani aniski ngisi tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe, se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime ngo kon bo be na lazuros be na gbori siki ngo kon gbori owubo simeme, ene bene bene o yela biriaye nwo biribirime, piki opu igbiki la fiye nwo fifime lazuros nwo chin gbori igweinbo, piki simeme, ino o bu bein warabe ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame igwein bo be fime, se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie, sobie alali fi nyo mi bu ngo kon bo be piki fime se ini o dipime o dueinama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime, sasa jubu, lazuros be oria anga siki omie ani ori oloku yee, ‘ebraham iya dabo i dikitibifoin, lazuros be firima se ori ô bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima, aniatibi ari opu bufuka bie omie min fini mi bieu okuma ebraham be nwo beme, ‘iya toku se biekoroma na, iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme, ani lazuros be si aye mamgba nwo nyana sikie okuma mioku ori ôbu timahe mianga, iri i bufuka bie omie arimgba sikima okuma, gbun olulu minea ogboku omie, ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke, ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo oforie ngo kon bo be nwo beme, ibime, daho, ebraham ari i tekeme, lazuros be firima i da wari mi nwo seinma, sonoa owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo, ye o mun inia beri jine, miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara ebraham be nwo bebe, iya owuapu minapu ma ini mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki ngo kon bo be pekereme, ani mi inia bu la eke, ebraham iya dabo okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma, anisiki ini inia si ma bu vinpikibia okuma ebraham be nwo beme, ini nemikase mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni si matio , mak , i jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, tomoni miese in si miebia ye paka eka ye oforie okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein, inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime anierechi obuobi iya minabo simieme bebe, o diki igani, o vinpikime bebe, barasin o piri o boro nemikase sonomea siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so, se o si se i mie siki goyegoye i damabo, a mie si bu, a pikisam, o nwo bebe, i barasin ô piribia bereni okunwengiapu ma nwo seni nyanabo be beme, minea bereni mi mie dubama tein nyanabo be pekereme, mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni ó boro nemikase nwo nyaname be okuma, omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia, ‘kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipiu se ani piki o pokia firinwengi bo be megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe, anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma ozu bie ô sobo siki, i nwose a bebe, ‘sarama mun iya fiye fiu ani sime bara bu i oko beeke aninakaraka, i nwose o bebia, iya saso fiye mi karakarama, iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi, se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton ô piriye o nwo mie ye gose, o be gbein ani ani sime ô piri oku mie, o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki, o nwo be, mine papa firinwengi apue se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam jizos be oyia bukan obi kon apu gwome jizos be jerusalem nwo muari siki sameria na galili na ogboku, ô boro mume o gbori iwoama nwo mun simeme, oyia bukanobi kon apu ori na iria mame, sasaju bu ini chie simeme olokume, jizos nyanabo wa dikitibifoin jizos be in ori, se nwose ini beme, o mun se agbamieapu ma ó sime bara nwo diki ini muari ogbo inia bu ma fiafiame inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki, o vinpikibo se gele puko se tamuno be tokonime o jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme be bo be sameria boe l jizos be puko deki okweinme, oyiapu a nwo gwome nde isi esenie apu ma nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se tamuno be be oku se jizos be nwose o beme, sise so iya bereni i gwosam amanyanakiri mi be bo mi matio , , farisiapu ma be dapu tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose jizos be gbelame oria pekere bipi ani, tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke nwo bebia bo oforie na, diki, mianga ani omie anikanika, aniamga ani omieu aniatibi tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omie anisiki nwose obudukoapu ma beme, siki mi ani bobia ó tombo toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki, okuma omine ani ori eke nweni nwose o bebia, ‘omine anianga dikiu anikanika, o mianga dikiu okuma o paka mun ani dokima boroma so mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani tombo toku be ene bu ani simehia okue okuma o tatari opuma torusioribia, mi buo be apu ma piki o sikibia noa siki bu ani sime bara mi ani tombo toku be ene ma bu ani pikl simebia okue nweni mamgba fi na bu simeme, se ama na ere na piki simeabe, okimun noa be aru mi bukulo ene mi lame, se opu mengi mi bo inimgba bame ani piki lot be siki ani sime bara simebia nweni mamgba fi na bu na bu simeme, feabe, piki deriabe, ye dipiabe, piki wari wari namabe lot be sodom mi koroma so ene mi, fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame ani ini tombo toku be diepakumabia ene bu ani simebia okue an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma o lot tama se biekoroma bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia ani din mi bu, a duko o piriabe, mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia ini gboribo nwo oki sobia, isi bo be nwo weri sobia mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia ini gboribo oki sobia, isibo ma werisobia [ mama owuapu ozu bie simebia ini gboribon oki sobia isibo werisobia ] obudukoapu ma o gbelame, nyanabo, nde nyo jizos be pekereme, fisa oju sime nyo, odele ma ari kobirimabia debo koromafi eremenibma na berekonbo be na kabo anisiki jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime, se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu gbori ama bie gbori berekonbo simeme, ô tamuno dikibalafake, piki tomoni osike se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme, a siki mamgba o damabo bome, aria bere karakara nwo nyanabia erechi, barachua i piri iri na taraka bo be bara bieu bolo siki lame berekon bo be ô gbori bara so mie dukuke, okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme, a tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni, okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia se nyanabo be okweinma mun se nwo beme ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki mioku, tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka, barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma barachua ini piri bu o tete be a duko o piriabe, o berekon inia bara ibimaba, o piki sarama ani miebia okuma tombo toku be tomonikiri bobia siki o bereni nyana apu ori be farisibo be na taksi ochobo be na kabo mi jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jinapu dikisima apu ma pirime gbori siki mama owuapu mun tamuno opu wari mi bie tekee mume gboribo farisi boe, isi bo be amaigbiki ocho boe farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme, ‘a miebaka se i beme tamuno, na ari ngerfi dokike, a jinbo inuma inumake, anikanika se fifiboke, jin apu miemie oku mi a miebaka se i beme, na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame, a nyana aye mamgba se oyia kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime u okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme, o toru deki chiema so mi dake, okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme, ‘tamuno, i dikitibifoin, iri si boeu a duko o piriabe, jizos be nwo beme, amaigbiki ocho bo bee, farisi bo beke, ani tamuno be na karakara bu sime yee ô wari la siki aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia, se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia jizos be kala awomeni belemame matio mak dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime, ini oko mieye gose okuma jizos be awomeni ma chin obu piri, se nwose ini beme, ye awomen ma i damabo, omine ini kikima, aniatibi tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime min se biekoroma kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie soeke ngo kon bo be matio mak gbori ju tibinibo jizos be gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be jizos be nwose ô gbelame, i che gose ibi bo se i chin ibi gboribo so ofori, tamoun be sikima okuma oloko ma i ari nemime ‘sefi ma, nweni ba ma, furu ma, iruo kon ma, i da na i nyengi na osi u nwenibo be pekereme, ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne jizos be min mi naa siki, o nwose ô beme, i mie na ibi gboriye pa omie i nyana aye mamgba deri, se ari be igbiki se igweinapu ma piri, i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko okuma owubo be min mi naa siki, ori opuma ngirime, aniatibi ori opurna ngo nyaname jizos be ori ngiri oku ori siki, o nwo beme, ngo nyana apu ma tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki ngo konbo tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime o dukoye na apu ma gbelam, ani okuma, okuma, tubore ineda duaboroma nyana be jizos be pekereme, tomoni ineda mieeka ye mi, tamuno be bu sarasararme anisiki pita be nwo beme, diki wa minea wari ma weriso se i dukoabe jizos be nwose ini beme, iin, se a kokomaye duko o piriabe na tamuno amanyanakiri mi gose wari, anikanika inibo ta, anikanika owuapu minapu, anikanika inibo yiapu, anikanika awo koroma sobo goyegoye tamuno amanyanakiri mi gose min, buo mi bu, opuma ari nengi aye nwo nyanabia, bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia jizos be terea siki karamaye nwose oria fi bere dukome matio mak , jizos be oyi maobudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme, o poki wa jerusalem muabe, ikiankoroapu ma tombo toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi ini ô boroma jinseapu ma piribia, ô seni kpoti ô wolo, se fula se ôbu sarabia apu ma ini o fomu, se ô babia, okuma terea din karama ene mi bu ô sisebia maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame, piki jizos be dukoari aye ma soni ini nemike jizos be torumgbolu pun ye omgbobo gwome matio mak , jizos be bo jeriko na kpeki siki, gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki, o gbelame, mim mi cheye ini duko o pirime na, jizos nazaret bo be o boroabe ori olokume, jizos devid toku i dikibugerere toroko sime tomoni ma ô diki igani se nwose o beme, deinma sime okuma anisiki ori oloku teinme, devid toku i dikibugenere ani jizos be dachie se ton yee na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri o bo kpeki siki, jizos be o gbelame, cheye a nwo mie i piri i nwo bi o nwo pekereme, senibo, a bime a piki ye ori anisiki jizos be nwose ô beme, ye ori iya bereni miese ibu ibisam anikirikiri ori ineda ye orime, se ô jizos be duko, miebaka nwose tamuno be bema mume tomonikpo mi ani ori siki, inimgba tamuno be tokonime jizos be na zakios be na jizos be nwengi mun jeriko la se tolu boroabe anianga taksi ocho ari tibinibo omie, zakios nwo chinbo, ngo kon boe o bukuroma jizos be ori dokime, okuma ô gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku jizos be orike ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji yee, jizos be oribia erechi, aniatibi ani ateli mi bu mi ô borobia yee jizos be bo aninyo la siki, o toru deki ogono dikime se nwose zakios be beme, fikiri korobo, zakios, aniatibi a mimgba iya wari bie simebia zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime ani ori apu mamgba saki mukumukuma okweinabe, be bo be ô simiebo wari igoni musam zakios be sise chie se nwose nyanabo be beme, poki, senibo a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omie bebe, anibe ineina kiri a nwose inibo gbeinbia u jizox be nwose o beme, duaboroma mimgba mi wari bosam, be bo be soni ebraharn furo bie pakabo boe aniatibi tombo toku be ô bo fa apu doki se ini duae bome goil ibbiki be kabo mi mathi tomoni ma min mi nwo pokiar siki, jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime mioku kalaye konm o bo jerusalem la, se ini nwo koromarne na tamno amanyanakiri mi bo kiri okie tonabe ani o nwobe yee, gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho, ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi ma o muka simeogbo, ori oria oyia firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime, se nwo duko ini pirime, min mi o nwose firi bu chu, a so sa bebe mioku, oria amapu taraka se o werimame, se ini oku seni o firimame o mun so siki, ini nwo beme, wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma ô toroko bo, miese ini opoli ton piribia bara tatari bo be bo se nwo beme, ‘senibo, i se i piri igbiki mi a nwose oyia goli soye nwo mie bosam i mie dinme, o nwose o beme, iri ibi firinwengiboe i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki, ari ì seni oyi ama tibidabo nwo miebia main karama firinwengibo be bo seni nwo beme, senibo, i se i piri igbiki mi a seni sonoa goli igbiki soye miesam o nwose o beme, i sono ama tibidabo nwo sobia u jin firinwengibo bo seni now beme, senibo mi iya goli igbiki mie ari ani seni akisi bie boi koromame ari i dikibalafame, aniatibi iri bufukama boe, iya yeka ye i nwo okikime, piki, i dipika ye i nwo sokusokume o nwose o beme, iri si firinwengi, boe iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia yee i nemime na iri bufukama boe, a nyanaka ye a nwo okikime, piki dipikaye sokusokume ibime, ani, okuma, cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka miese ania bu igbiki gbana i piribia bara, a nwo vinpiki bosiki u o nwose aninyo chi sime apu ma beme, omine o bara an goli igbiki mi oki, se ani seni oyia goli igbiki nyana firinwengibo be piri ini nwose o beme, senibo ori oyia goli nwo nyana warabe o pekereme, a duko o pirabe, na nwo nyana wara bo be, ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be, ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia mioku, iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba omu baraibi seni jerusalem bie so mi matio mak jon jizos be min mi nwo dukoso siki, ori inia toroko pelema jerusalem nwo mume o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki,, olivs tundu mi nyo mi bu, ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki, ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia, nweni ngisi ma se nwengika wu o finma, se o se bo nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe, o duko inibo piri na nyanabo be o bime ini mun nyo mi lasiki, jizos be duko ini piri bara mi mi, ani paka okue ini ayamburama asun be nwo finmari siki, o nyana apu ma nwose ini beme, nde o gose o finmari ye ini pekereme, nyanabo be o bime se ini ayamburama asun be okimun jizos be pirime anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise, se barachua jizos be piri seni ori oria ogono bukulome ori o se nwengi muari siki, ini inia buchuayema se ateli iseme o bo jerusalem na kpeki siki, ateli mi olivs tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu, oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se tamuno be be se s tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose tamuno be nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema deinma sobie sime, se boma sime tamuno be piri, anisiki tomnonikpo mi bie sime da farisi apu aninyo okwein pakuma jizos be piri, se nwo beme, yediebo, duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime jizos be pekereme, ini yawuma simeme bebe, a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia jizos be jerusalem mi gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki, ori ani gose owume se nwo beme, i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma minyo mioku i ineda ani orieke siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema, kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia ini gbotubara i famabia i bie sime tomoni ma na, ini gbori dupari soni bubarasineke ama kiri bu, aniatibi tamuno be bo i duae boari siki mi i nemike jizos be tammuno opu wari mi mume matio ik , jon jizos be opu teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame nwose ini beabe na, ani gieinsam fiafa diri ma bie, na tamuno be nwo beme, ‘tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia u okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam jizos be ene bene bene bu tamuno opu wari mi bie yedieme, agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke, aniatibi nweni mamgba ô poki bu ini omie, ini gbori okwein mgbolu so fama bike jizos be nyana kuro na gbolorna bere matio mak , gbori ene, jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki, tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome, se nwose a beme, duko wa piri, che kuro i nwo nyana se maa aye ma mieau tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri jizos be ini pekereme, ye mioku a gbori nwose d gbela uko okrn, jon be se mengi se nweni sara kpro m tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo ini saki inia ogboku bere jiname, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwobe okuma,u o nwo bebia, ani okuma, ‘cheye erechi o jon be berenika wa nemikase tomoni kpo barae nwo be okurna, ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia, aniatibi ani inia buokorome na jon be ikiankoroe ani ini pekere yee, wa nemike ani bo anga se jizos be nwose ini beme, anie bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke vain ozu okoapu kabo mi matia mak jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime, gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime, se ani seni oko apu pirime, se bolo siki bu wari koroma some aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki, o gbori omombo nwose okoapu ma firimame, o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu ô depikime ani o piki jin omonibo nwose sein yee, okuma oko apu ma piki o fomume, bugererema bara nwose o mieme, se gboriye soni se o pirika bara bu ô depikime se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame anisiki ozu nyanabo be nwo beme, ‘cheye a nwo mie e ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye oforie, ini osi se o piribia okuma oko apu ma ori ori siki, ini nwose jinbojinbo beme, ‘be ani ye ma nyana bo be tokue o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso ani ini ozu mi bie o suma pakuma, se o ba yee jizos be nwo gbelame, cheye, anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be o bo se inia apu ma nwo basinbia, seni ozu mi oki se jin okoapu piribia tomoni ma min mi na siki, ini nwo beme, oko sime ye oforie jizos be ini diki se gbelelame, cheye, ani okuma, min tamuno okwein mi nwo fie ‘wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo sam biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe, ani inibo gbein fon miebia taksi gbein na gboloma bere mi matio mak oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu jizos be kunbia bara nwo dokime, aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon yee, okuma ini tomoni ma dikibalafame anierechi ini embe dokime ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu jizos be bipi woki, miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki romapu govina be na piribia bara mina nwenienye apu ma nwo seni jizos be beme, yediebo, wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara yee wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke, okuma tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme duko wa oloko mi na kura muno se kuraka okuma jizos bee, inia epele mi nwo nemine, se nwose ini beme, o gbori seleba igbiki se i die tubo toru na ere na ania bu omi amanyanabo bee, ini nwo pekereme ani jizos be nwobe yee, ibime, anie bebe, sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein, piki sime tamuno be piriye mi nwose tamuno be gbein ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke, ani ini yawuma sime yee, o pekere mi ijira se inia bu sarame fibusise gboloma bere mi matio mak da sadusiapu jizos be damabome, ini mi be yee na tomoni fib u siseke, ini o gbelame, yediebo, mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime ‘owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe, numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia, miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara gbori siki sonomea owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme, se ma awo nyanaka sime ogbo fime anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme, aniksiki tere karama bo be piki a simeme ani gbori bara mi ani ani paka ini sonomea apu ma piri okue, inimgba fime awo nyanaka bara bu ye mamgba be kuluma, eremenibo ma so fime mioku, fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be ini sonomea apu mamgba a sime borosa siki jizos be nwose ini pekereme, mi buo ama na ere na sime omie, okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime koneke enjelapu simeoku mi ini simebia okue ini piki bari fieke ini ma ani tamuno awoe, aniatibi ini fibusisesam mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam kori sime piri bere duko diri toru mi bie, o nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ‘ori ebraham tamunoe, aizik tamunoe, piki jekobo tamunoe, min mi fieme na ori ani dumo apu ma be tamuno bee, fiapu make, aniatibi obu inimgba ini dumo warabe oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme, yediebo, min mi i pekere bome aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku oforie mesaya be gboloma gbela bere mi matio mak jizos be nwose ini gbelame, nde o gose oko beye na mesaya be devid furo bie boe aniatibi, devid be na minabu na fiafia nime diri mi bie nwo beme, ‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme, mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo, gbanamaye nwo mie siki la devid be, anisiki, ‘nyanabo nwose o chinme, nde ani okuma mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku jizos be oloko dieapu ma gose inia berijineme matio mak tomoni mamgba o poki ari ogbo jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, oloko dieapu ma bu omine obu obi, mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma, piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alalia nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma, ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma inia bufuka ma siteinbia debo koromafisa eremeniboma diepiriye mi matio jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na, piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime o nwo beme, a duko o piriabe, na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin, konaye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime jizos be opu tekewari mi kanbia nwobe ye dukome matio , mak obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na, ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki, jizos be now be, o nwo mianga oriari aye mamgba, siki bobia, minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari simeeke aria mgba ini suma gbinbia bufuka ma na torusiori ma na matio mak ini gbelame, yediebo, nde siki min mi mie be cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam jizos be nwo beme, omine obi, o bereni se ini obori se o chinma aniatibi tonapu iya ere bu bo se now bebia, iri orieu na ‘siki mi lasam okuma omine ini dukoma o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam okuma ori okweina mun se nwo beme, se ma jinyejinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinyejinye pakabia kiri balafama bara se jikebia, buruba na, fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo, ani simeokusimeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia, ini omine oki amanyanaapu na beretonapu na toroko mubia i tibi gose min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima, aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na, omine na tarakapu ma ineda arid a eke, piki o dukobia ye na tuburu omine yiapu ma na, ominea minapu ma na, ominea na pakumapu na, piki ominea ikiapu so, omine se iba fibia, se ini omine be dapu boroma fibie chubia i gose bebo bebo taraka se o werimabia okuma ominea tibigbori inime soni faeke o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mie jizos be jerusalem kanbia bere dukome matio mak omine ori na owuni jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia anisiki judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso, paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma aniatibi ma ‘ene ma bufuka piri enee, miese fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki balafama torusiori sime min ama mi piribia, tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia ini okolagiji seni dapu babia, isiapu ma ini omu bie ini kun se se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia tombo toku be bo mi matio mak kiriye irua mi na akalu mi na, piki loliama na bu pakabia tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke, toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose tomoni balafa bu weri funmubia, ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo, aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia anisiki mi tombo toku be tolupakabia yee, sobuno bie opu kuro na boma nab u maa ye ma saki pakabia siki, o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema, aniatibi ominea duaboroma mi ani kpekisam fig chin mi be dawoye mi matio mak anisiki jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isia chin mamgba na nwo seni biekoroma ania inyanya ma saki pakaboari siki, o nemime na irua kpoin kpekisam ani gbori bara mi bu, maa aya ma paka se omine ori siki, o nemibia na tamuno amanyanakiri mi ani boe tonabe o min mi se biekoroma maa aye mamgba miebia, mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo so na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boroeke obi nyana gose bupalimaye omine obu obi omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima, piki mi dumo mi bie sime bubalabala na, ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara, se piki tombo toku be toroko chiebia oku jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yediedieme, se saso so siki o so mun din mi se olivs tundu mi ogono simisimeme tomoni mamgba dede mi nwo seni tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi berebiya jizos be piri mi matio mak jon suka fituru alali mi bo kpeki siki mi, ini sababoro nwose chin ye mi tibini apu ma na, oloko dieapu ma na boima jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame judas be berenime o jizos be se ibafibia matio mak anisiki oru be judas be bie some, iskariot ini nwose chin bo be, oyima obudukoapu finji ma bu be gbori boe ani judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma yee, o bara werima jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime judas be ani bereni okime se saki acho dokime jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu jizos be bukarakaramame sababoro fiye mi fi bu matio mak jon ene mi bo lame, suka fituru alali siki mi bu, ini sababoro fiye anana ma nwo babia siki jizos be pita be na jon be na firima pakuma se nwose ini beme o mun wa se minea sababoro fiye fibia ye nwo karakarama ini o gbelame, nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo o nwo beme, o poki omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia, omine o duko o sobia wari mi bie so se nwose wari mi nyanabo be be ‘yediebo be nwo beme, nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie miu ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia, ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mie ini pakasome, se jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka okue, se sababoro fiye mi ini nwo karakaramame nyanabo be saso fiye mi matio mak korintapu siki mi bo lasiki, jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na o nwose ini beme, ari opuma bime ari omine na mi sababoro fiye mi fi, ma a torusiorika sime ogbo aniatibi a duko o piriabe, na a bari jin siki se ani fieke okimun ini tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la anisiki jizos be omongo mi oki miebaka se tamuno be be, se nwo beme, o min mi oki, se ani seni ominea ogboku dia aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bueke okimun tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia anisiki o fituru mi okime, miebaka se tamuno be beme, ani pu se ani seni ini piri se nwo beme, min iya oju mie, [ini seni o piriye mi min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime, saso fiye mi ini nwo fiso siki, se nwo beme, min omongo mi ani tamuno be iwo oboku mie, ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi, ini o gose osun ye mie ] okuma, diki i se ibafiari bo be o miang, min debul mi bu iri na omie aniatibi tombo toku be o fibia, tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki, nwo o se ibafi bo be ani ini saki ini ogboku gbela yee inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi opu kiri simebia bo gboloma jineaye berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu jizos be nwose ini bem, min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname, ini piki ‘tomoni ma ikiapu, nwo seni beretonapu ma chinme okuma min bara mi ani nwo sime o piri eke ani nakarak, ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime, se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime tubo opubo sotein, debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be ani sime bara, kponji sime bo bee okuma iri, ominea ogboku firinwengibo bara bu omie omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi, ani iri so piki bereton kuro se o piribia okue omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie, o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio mak jon saimon, saimon poki oru be o kuro okisam omine mgba dadikibia erechi, ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi okuma a teke i pirisam, saimon, miese iya beremi bu i bikieka bara se i vinpiki i dabia siki, i barachua iya minapu ma piri pita be pekereme, nyanabo, a bukarakaramame i duko ikoli bie so, piki i duko fi jizos be nwo beme, a duko i piriabe, pita, mi din oboko ma painka simeogbo i terea siki se i pikibia na i i nemike ogbiki chua akpa, bara olo akpa na okolagiji na ani jizos be nwose ini gbela yee, igbiki chua akpa, na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi, ye ominea bufukam ini nwo pekereme, enen, bufukamaye oforie jizos be nwo beme, okuma mioku igbikichua akpa, anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki a duko o piriabe na fiafia diri mi kuko na, ‘ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye miu, ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay soe boabe obudukoapu ma nwo beme, diki mama okolagiji mianga omie, nyanabo ani ibisam o nwo pekereme jizos be olivs tundu ogono tekeme matio mak jizos be opu ama mi koromaso se olivs tundu ogono mume o miemie bara bu, se obudukoapu ma obu so mume o mun nyo mi lasiki, o nwose ini beme, o teke miese o telima bie soeka bara anisiki ori ini weri sikimame, mun kpereki se tekeme se nwo beme, dabo, i berenime bebe, i bara, mi torusiori omongo me okisin a bi barake, ani simeokusimeoku soni, okuma ye i bereni ye mi mie [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame opu kururu bu o kuroma tekeme, obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme ] teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime, ngiri piki inia bu inyo famame se nwose ini beme, nde o gose monoari ye o sise se teke, miese o biki telima bie soeka oku jizos be kun mi matio mak jon jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame, judas, oyima obudukoapufinji ma bu be gbori bo be inia toroko dame o jizos be damabome o bipi nonjubia erechi okuma jizos be nwo beme, judas, bipinonju i nwose tombo toku be se ibafiau jizos be na sime obudukoapu ma pakae tonari ye mi nwo ori siki ini nwo beme, nyanabo, wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no se inia bu gboribo gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme okuma jizos be nwo beme, ibisam o bari jinye miemau ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome anisiki jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme, oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori okie bo apu ma, oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme, omine i kun dukuke okuma min o kuro konbia siki mie, ani kanakana mi be kuro mi beretonari siki mi pita be jizos be pikime matio , mak jon , ini jizos be kunme se ori oki se gele agbamiebo be wari mume se pita be sasaju sime ini dukome berekon wari mi be nungo ogboku bu, ini fini tonome, se pita be so inia bu so fini mi temime firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme, be bo be soni obu boe okuma pita be ani ikime, eremenibo, o nemi soni ari o nemike bipi kalaye boro siki, gbori owubo obu elekima chua se nwo beme, iri soni inia bu be gboriboe okuma pita be pekerme, owubo, iri kao se gbori awa pembe ye boro siki, jin owubo kuroma dukome, pikipikiye oforie be bo be soni bou boe aniatibi ori soni galili boe okuma pita be pekereme, owubo, i dukoari ye tibi a nemike ani kirikiri o pa okweinari ogbo, gbori owoioboko painme nyanabo be vinpiki, gbukukuma pita be dikime, se pita be nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na, owoioboko mi din ma painka sime ogbo, i terea siki se i pikibia pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume ini jizos be komobo piki o fomume matio mak jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame, mgbamgba tubo i baku ini piki tona wolo okwein nwo kon o pirime ini jizos be se berechiri mi toroko bome matio mak jon ene ba siki, ju ama seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame, se ini jizos be oki inia berechiri mi bome ini nwo beme, duko wa piri, mesaya be iri o pekereme, a duko o piri soni, omine i berenieke a piki bere se o gbela soni o peker dukueke okuma mioku oki toroko mun tombo toku be kuromamgba nyana tamuno be amabaraanga bu simebia inimgba nwo beme, aniokuma, tamuno toku be iri ori ini pekereme, omine mi oko be yee,na irie se ini nwo beme, wa bari jin onyechie apu bike mine so barana o dukoye naasam ini jizos be se pailet be toroko mume matio , mak jon bebe tomonikpo mi mgba sise se jizos be oki pailet be toroko mume, ini saki bere se o punumame wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo, duko ini piriabe na ini taksi ocho sedabo be pirima, piki obu diepakumabe, na ori ani mesaya, amanyanaboe pailet be o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri mi oko be yee, anisiki pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme, a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike okuma in kuroma duko se nwo eme, oria dieaye ma bu, ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku, bebe judia mgba bie galili bie o sakime, mioku o bo mianga lasam jizos be se herod be toroko bo mi pailet be min mi naa siki o gbelame, be bo be galili bo no o bo nemi na jizos be herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki, ori o se herod be firimame, anisiki ori soni o jerusalem bie omie herod be o bie opuma belema o jizos be ori siki, aniatibi ori o bu be bere nwo naasam, se bolo siki ngisi ori ori ori dokime o toru se jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume ani herod be tona bere seni jizos be gbela yee, okuma jizos be gboriye soni o pekereke tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko jizos be punumame herod be na oria owuni ma na jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina pailet be firimame anin gbori ene mi bu herod be na pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki ini fi berepele jizos be pirime matio mak jon pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na, tomoni ma na nwo chin kobirimame, se nwose ini beme, o be bo nwo beme, na o tomoni ma da irimabe mioku, ominea torukubu bu ari o pekele dikisam, o seni o punuma aye ma bu o bara siye oforie herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame anigose ari o fomu se obu barasin, se o sobia [sababoro alali goyegoye pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime ] bebe tomonikpo mi olokume, o ba barabas be bubarasin wa piri barabas be ini nwose ikoli bie chume, ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose pailet be bime o jizos be bu barasin, ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri yee okuma ini pikina olokume, o bakuba o bakuba pailet be terea siki karama nwose ini beme, okuma che oloko o now koro ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke anigose ari o fomu se obu barasinbia okuma ini pa puko deki gelema olokuabe na ini jizos be nwose mgbesechin bu bakuba se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname ani pailet be berepele jizos be barasima yee, ini be bara mi bu se ini bi bo be bu barasinme, ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be se jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie jizos be se mgbesechin bu bakuba mi matio mak jon ini jizos be oki some, ini munari siki ini saimon nwo chinbo na iriame, sairini ama bo be jin ama bu o so jerusalem opu ama mi bie so boabe ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana, se ori ani pura jizos be dukome baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omie, ini owu piki ngiri bu o dukoabe jizos be vinpiki ini diki se nwo beme, jerusalem eremeni omine i gose owu ma, okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki, ‘ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki, ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma nau anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biayee, ‘biki wa punumau piki nwose chingi ma bebia,‘wa boiu aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma, ani ndende sime be chin me saminabia siki ini piki jin mama apu nwo okime, mamaapu mamgba siye mieapue, ini se jizos be na chua babia erechi ini bo kukuro tibi nwo chin anga mi la siki, ini aninyo jizos be se mgbesechin bu bakume, oloko kan mama apu ma na, gboribo oria amabaraanga bu, isibo piki oria erebaraanga bu jizos be nwo beme, dabo, barasin ini piri ini mie ari ye ini nemike ini oria buchuayema diama okime ikianwaki bu tomoni ma anianga sime se juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se, nwo beme, o jinapu duaboromame ye o piki obu duaboroma, ori nemikase tamuno be sele oki mesaya bee nwo bebe owuni ma soni o kombome ini o damabo se yelaka iru se o da, se nwo beme, fbu duaboroma, iri nemikase juapu amanyanabo bee bebe o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme be ani juapu amanyanabo bee anianga sololo sime olokokan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime mesaya be frika ibu na mine na nwo duaboroma isi bo be, o diki igani se nwo beme, i tamuno diki balafaka iri ori na gbori berebarasi mi bie omie minea ye mi, ani simeokusimeoku soni, karakarame, aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari yee, okuma ori o mie siye oforie se o nwose jizos be beme, jizos i se biekoroma, amanyanabo bara i nwose bobia siki jizos be nwose o beme, a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia jizos be fi mi matio mak jon ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake, se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun terea so biri lame se tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume jizos be gele puko se olokume, dabo i bara ari i teme se chuame o min mi be, se inyo binmame omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki, o tamuno be tokoni se nwo beme, pikipikiye oforie na be karakar tomoni boe aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki, ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume toru na jizos be nemi apu mamgba, galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua, sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime jizos be dipi mi matio mak jon josef ini nwose chin gboribo omie, judia amabie, ori sekeni ogbo apu ma be gboriboe, ibi piki karakara tomoniboe, be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke ori juapu se mi bie arimatia boe, se o piki tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe o pailet be damamun se jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma, loko bite se ani fangalama, se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma yee ani chochi sonoa din enee, bukarakarama ene mie inyosara ene mi so lae tonabe galili bu jizos be dukobo eremeni ma josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime ani ini vinpiki so wari mun, se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriyee inyosara ene mi ini nwose inyosarame, oloko mi duko bara bu fibusise mi matio mak jon chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume so mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime ani ini bie somun yee, okuma nyanabo, jizos be oju mi ini orike ini aninyo chie sime se min mi be koroma konari ogbo, ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime yee opu balafa bu, eremeni ma tibutu kiri dame, owuapu ma nwose ini beme, nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye o mianga oforie, o sisesam ori omine na galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma ‘ini tombo toku be boroma siapu piribia, o seni mgbesechin bu bakubabia, se o sisebia terea din karama ene buu anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame, se idupu mi nyo bu vinpiki some, se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme, piki kon apu mamgba na mina eremeni ma ani, meri magdalin ma na, piki jems nyengi mer ma nae, isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime okuma okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie oforie, ini piki ari berenike okuma pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume, o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime, jinye orika bara bu anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu nwengi emios mun mi mak ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme, tombi pembe ye jerusalem bu okimun ani la mi se ini bipi mi belemama muari ogbo, jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume, ini ori orime, okuma ini ineda o nemike jizos be nwose ini beme, o che belema jinbojinbo piriau, o nwengi ma muari siki ini chie simeme, toru beleka na kubie si na bu inia bu gboribo, klopas nwo chinbo be, o gbelame, iri kenge ani jerusalem me bie igonibo, se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo o nwose ini gbelame, ani che aye ini nwose o pekereme, jizos nazaret bo be bu paka aye mae be bo be ikiankoro boe se tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro boe nwo be toru nwose odikime, okwein bun a miemieye bu na mina tibini agbamieapu ma na beretonapu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri, se o seni mgbesechin bu bakubame wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia yee ari mgba sikima okuma, min terea din karama enee, min ye mi mie minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume, okuma ini ineda oria oju mi orike ini vinpikibo se nwo beme, na ini elekima bara bu enjelapu orime enjelapu ma duko ini pirime, na o dumo warabe minea bie dapu idupu mi sime nyo mume, se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka okue, okuma ini ori orike anisiki jizos be nwose ini beme, o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka se jizos be obu ini fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime, mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba gieina diri ma la ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki, jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime, okuma ini o dachiema se nwo beme, mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe ani o somun yee ini na simebia erechi o kponji simeme ini na yefibia erechi, o fituru mi oki se ani belema so siki, ori ani pu se ini pirime anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri yee, okuma ori inia torukubu main some ini nwose jinbojinbo beme, ani minea bie fini kori ouk korikia, ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi, piki fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu ani kirikiri ini sise se vinpiki so jerusalem mi mume, anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime, ini kobirima sime nyo bu se ini nwo beabe, nyanabo be o kokoma sisesam ori obu se saimon be diesam mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime, se ini nyanabo be nwo lekiri bome o fituru mi puari siki jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio mak jon okunwengiapu mieye ma ini min mi duko ini piriari ogbo, bunemika bara bu nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme, deinma omine na sime balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam okuma o nwose ini beme, che gose obu balabalaau nde o gose makubiemakubie nyana ariye omine i barama na i buo ma na diki, se ori na irie, iri bojue o bara se i lama diki, o piki oribia, aniatibi duein ojumini na imgbe na nyanaeke, a nyana se omine ori ari oku mi o min mi nwobe, se o barama na o buo ma na se ini dieme aniso ini ineda pa piki berenike, biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela yee, mianga o nyana fiye omi ini chuosa inji biri nwose o pirime, ori ani oki se inia torukubu ani peime anisiki o nwose ini beme, maa a duko o piri gbori aye mae, ari omine na sime ari siki mi bu ini mozizi oloko mi na, ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia anisiki ori inia kubie ma finjime giein fiafia diri ma kainbobia erechi, se nwose ini beme, mi gieinsa ye mie na mesaya be o torusiori se terea din karama ene bu fibusisebia, na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia, jerusalem bie saki omine naa aye ma be onyechie apue se iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la jizos be ini nwo oki iwo sobie mume mak okunwengiapu mieye ma ma anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame, ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi ori ini belema ari siki, ori ini weri sikimame, se iwo sobie mume ini kpereki o teke se vinpiki jerusalem mume, opu biebele inia bie beinme, ini inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se tamuno be beme jon diepakumaye jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mie, ani, bo tombo so se mine na anga bo bee diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia simegbaso tamuno okwein mi ani jizos bee nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame ani dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame mi pekere mi bu diri mi bie tonapu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi ini ania bu nwo sime [ ] elekima nwo chuame, aniatibi tona diria pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani oforie, anisiki tonapu ani se jinanga bu gieime jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie nwo bereniapu ma pirime miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be eneene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se temeanga be kokomaye nwo dieme aria bu tonaye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na beretibi ma oruru bu simeoku mi ye saki okwein jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na jizos be belema nwengi firi ma – kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a – nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama mi bie dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, okwein be ori omie o tamuno be na omie, tamuno be na ori na pki gboriyee anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omie obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofore okwein be ani dumo mi be chukue, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo dukoe bome min ani kokoma enekubu mie – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omie, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike ani simeokusimeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriyee bo tamuno awo nwo so tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia dae okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu jon be o gbolomaye nwo dukome ori olouku pakumame, be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo bee, a min bara mi nwo duko siki, na ‘ori iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemiu oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome jin siki tamuno be orisa bo ma oforie oria gbori toku be kengee, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa yee jon mengisarabo be oku mi matio mak luk jerusalem bie sime ju beretonapu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, enen, irike, ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri o nwo pekereme, enen ini nwo beme, aniokuma duko wa piri wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara i gbolomaye bu cheye i nwo be jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome iri ani eleogbo olokuaribo be puko mie gonogono ateli mie nyanabo be piri o borobia bara farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye jon be pekereme, mengi mi a se o sara yee, okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe ori iya obuju boabe, okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mie tamuno ananatoku be anibe ene ba jon be, jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme, be tamuno ananatoku bee, tomonikiri mi be sima dekisin bo be be ani a bere be bo bee a nwo be siki na, ‘gboribo iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime u o bo sobia ye a nemike, okuma a bo mengi se nweni sarabe, miese izrelapu ma o nemibia bara min ani jon be chie onye mie a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme a pa piki ma nemike na orie, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia yeeu ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku bee jizos be oria tari obudukoapu ma anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omie, o jizos be orime o nwengi boroari siki se o nwo beme, be tamuno ananatoku bee mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che dokiau ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai mi okwein mi fie aye, yediebo o nwo pekereme, o bu diki ani ini obu so ori anga nyo mun yee, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme ani pa ineina so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru bee, saimon pita numbireowu be anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam mesaya fie aye ani kraist anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri yee jizos be o diki se nwo beme, iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas mi na pita na gboriyee ani fie aye dupari jizos be filip be na nataniel be na chinme ani be ene ba jizos be ton peleme na o galili munbia o filip be orime se nwose o beme, iri nab o filip be, betsaida boe, andru be na pita be na anga ama mi filip be nataniel be ori se duko o pirime, mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein, piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be, wa ori orisam ori ani jizos, josef ya nazaret bo bee nataniel be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be filip be o pekereme, bo diki jizos be nataniel be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel boe o bie iruo oforie nataniel be o gbelame, nde i nemi oku jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki yediebo, nataniel be nwo pekereme, iri tamuno toku bee iri izrel amanyanabo bee jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengia ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku kena be ereya mi mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme iya siki ma lake anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie juapu inia tamuno tekabara be oloko nwo nyaname, bu sikiri gbolomaye bu, se ani mieba ye gose sonioa dupari ojongo aninyo simeme, aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki jizos be nwose firinwengiapu ma beme, o mengi se maa ojongoma bie chua beinma ini ari chua beinma mun bipi boko lamame, o piki anisiki duko ini pirime, mioku o mengi du pakumabo, se ani okimun alali mi tibida bo be piri ini mengi mi okimun o pirime, ani mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame min iru mi bo anga o nemike, okuma, mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime ani ori ereyabo be chin yee se nwose o beme, tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome, anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki, o papa iru mi nwose bo ini piribia okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi yee, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme jizos be oputekewari mi mume matio mak luk kala ye konme sababoro alali mi bo la, ani jizos be so jerusalem mun yee optekewari mi bie nama na, anana na, elesika na deriari owuapu o nwo orime, piki igbiki dimari apu na, inia debul ma angasiki sime warabe ani o diki seni fomuye mie, ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma yee, anana ma na, isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo, se inia igbiki ma galagalamame piki ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime, o mianga ari dekisin omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma oria obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme, a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi, yei tamuno, i bie fini kori oku korime ju beretonapu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, terea din bu a piki ani nama chiemabia terea din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame ineinfa kura mesioyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mie ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na jizos be tomonibo be simeoku nemime jizos be jerusalem bie simeari siki, sababoro alali mi bie, tona tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori siki okuma jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime nwenibo gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye oforie aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime jizos be na nikodimos be na juapu gbori tibinibo omie oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboriboe gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yedieboe i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo oforie tamuno be inibo na simeka simeogbo jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo oforie ini kpoto inibo yika simeogbo nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri okue nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame jizos be pekereme iri izrel bie opu yedieboe, se min mi i nemika a kokomaye duko i piriabe wa nemi ye wa now dukome, piki orisa ye nwo dukome, ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike l berenike a mi sekiri mi bea ye nwo duko i piri siki nde i weri i berenibia oku a nemikase sobiea ye nwo duko i piri okuma iwo sobie musa gboribo so ma oforie, sobie korobo tombo toku be sikima okuma eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia kue miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo soe okuma o bo ani duaboromabo nwo soe toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi okue enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemiea ye ma siayee sia ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemiea ye ma bele paka okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi yee jizos be na jon be na min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame tomoni o damamun se o mengi se ini sarame ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka sikie jon obudukoapu ma be dapu gbori jubo napiki–a simeme, tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu ani ini jon be damamun se nwose o be yee, na yediebo, i se biekoroma ka iruapakpak pekere jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be mioku ori soni o megi se nweni sarabe, nweni mgba o damamuabe jon be pekereme, tombo nyanabia ye oforie, ani tamuno be bara boka sime ogbo omine na minabu na iya oyechieapue na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo bee ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mie ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke sobie bo bo be ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime, piki sekiri bea bere nwo dukobia, okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime ori orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye, okuma oria oku okibo ororie okuma oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na tamuno be kokomaye dukome tamuno be seni firima bo be tamuno be okweinma now dukome, aniatibi tamuno be o teme be se o piri beinmame dabo be oria toku be belemame, se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe kokoma yee, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni oforie okuma oria obudukoapu ma ree jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime jekob olulu mi aninyo omie, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe ani pa eneogboin biri lasam sameria gbori eremenibo bo anianga mengi due bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fee musam eremenibo ma pekereme, iri juboe, iri piki sameria boe–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke jizos be pekereme, tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma, piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma, mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia eremenibo ma nwose o beme, senibo, i mengi wakipani nyanake, olulu mi piki gbunme nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be minea opu dabo jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na, oria namama na, ania bie pakabo mengi nwo bubume i nwo beuana, iri opuso tein jekob be nengime jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia eremenibo ma nwose o beme, senibo ani mengi mi nwose i piri anisiki jin mengi bari i tarieke, a bari piki mianga bo mengi du eka bara jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo eremenibo ma now bem, a debo nyanake jizos be nwose a bem, karakaraye i nwo dukome, i de oforie, i nwo be ye mi sonoa owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro boe iya sameria opua dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teketeke yee, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein yee jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki tamuno be temee, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia yee eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia jizos be pekereme, iri orie, now iri na okweinari bo be ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okweinabe okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che biau anikanika o gbela, che gose i ari na okweinau anisiki eremenibo ma aria mengi kuku mi nwo weriso vinpiki ama mi bie mun, se nwose aninyo sime apu ma beme, o bo tomonibo be diki, a mie borosa ye mamgba duko i piri bo be mesaya be orika so be ani ini ama mi koromaso jizos be damamun yee min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela yee, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karame gbori dukoye o nwo nyaname, ‘ineina akalu konme, anibo fiye souk siki mi lau a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbeinabe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara dukoye mi kokomayee, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokumeu ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jinapu mi ania bie firinwengi yee, okuma onine ania soye mi fime ani ama mi bie sime tona sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme tonapu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo bee jizos be gbori firitibidabo yayo gwome ori aninyo mama din nwo sime se o so galili mume aniatibi jizos be barana nwo besam, ikiankorobo be ori oria ama bie osi nyanake o bo galili mi bie la siki, anianga sime apu ma ibi bara nwose ori okime, aniatibi ini jerusalem bie sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu ani jizos be vinpiki so kena mun yee galili bie, o mengi mi piki iru mie nyo mi anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidabo ya kapaniom bie sime se obiabe, be bo be naa siki na jizos be judia bu, o so galili musam nwo be siki ori o damamun se nwose o beme, na o mun kele yayo fifi bara sime bo be gwo o piri kapaniom bie jizos be nwose o beme, elekima na bugbiripumaye na o nwo orika sime ogbo o bereni eke firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso yee dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be yee na, i nia be o dumosam ani ori na o furo na bereni yee min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firie o judia so bo galili mi lasiki dapa mi aka bu gwo obi mi min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sonoa iboma nyana dapa omie, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata obiapukpo iboma ma bie sara sime warabe torumgbolupunapu na ikeliapu na piki buo na bara na fiapu na [ini mengi mi be jike mi koruabe, aniatibi siki na siki na nyanabo be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime tatari mun pikiri mengi mi bie koro obibo goyegoye inibo kon obi kon obi gwome ] gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be yee, i gwo biau obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koroe muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some min mi mie eni mi inyosara enee, ani ju beretonapu ma dukoini gwo bo be piri yee, mi inyosara enee, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omie, se jizos be deinma inia ogboku paka some min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo yee min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia mi okwein migose ju beretonapu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawue, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam toku be nyana kuro mi ano jizos be ini pekere yee, a kokomaye duko o piriabe toku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke, dawu be miese ori ori ye kenge mi o mieari yee dabo be mieye, mi toku be soni mieari yee aniatibi dabo be toku be belemame, se barana o mie ariye mamgba seni toku be dieme o piki o miebia dubatein mi nengi aye nwose o diebia, se ani ijira se omine mgba bu sarabia dabo be fiapu ma sisema, se dumo seni ini piri oku mi, ani toku be soni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia okue dabo be barana berekon piriari gboribo soni oforie o berekoon kuro mi mgba seni oria toku be pirisam, miese tomoni mamgba osi seni toku be piribia bara ani ini osi seni dabo be piri oku mi osi seni toku be pirikabo goyegoye piki osi seni dabo be pirike, ani o se sein bo be kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia dabo be na minabu na ani dumo piriboe, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku bee ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia jizos be onyechieapu ma ari ineda i barakubu kuro se miebia ye oforie tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekonari yee, anierechi iya berekon mi karakarame, aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie, okuma i se firima bo be biye kengee a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomayee nwo be bara ini nwose ani oki eke okuma jinbo omie onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomayee ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeokue, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo bea firima onyechie i pirime na i da be mi i firima yee ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia yee maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara tomoni i tokoni a nwo dokike okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko mozizi be mi bere se o punumabia bo bee, ani o kubie se bugbanabo be o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jizos be fiye se owuapu bu oyima ende finji na oyiasi pirime matio mak luk mi boroso siki, jizos be galili anikanika taibirias nwo chin dapa mi saba isi peker mume baka tomonikpo o dukome, aniatibi ini oria bugbiripuma firima nwo orime, obiapu gwo bu jizos be gbori chingi ogono tanji mun se oria obudukoapu ma na kponji simeme sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omie, sonoa bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu jizos be nwo beme, o tomoni ma miese ini kponji sime ani anga tona osoin omie ani tomoni mamgba kponji sime yee, ini pa oyima ende finji na kini oyasi nwo, labia jizos be o fituru mi okime, miebaka seni tamuno be be, se ani die se aninyo sime apu ma pirime o piki ani bara mi se injima mieme, se inimgba ini na ibi bara nwo okime inimgba bulo bein siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o kona pumburo ma gbala o ye wa gbori kalaye soni nwo igweinma ma ani ini ari mgba gbala se ari seni oyima kana finji nwo beinma yee, ani, tomoni ma bali sonoa fituru okpokpo ma bu fikonma pumburo mae anianga sime apu ma jizos be nwengi bugbiripuma firima ori se nwo beme, pikipikiye oforie, be ani tomonikiri mi bobia nwo be ikiankorobo bee jizos be nemime na ini bo kurobara se o kune tonabe o se amanyanabo miebia erechi ani o barana ngeri piki sikima so chingi ma ogono mun yee jizos be mengi ogono nwengime matio mak saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe ene pulapulabe se jizos be pa pikibo ini lake anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime obudukoapu ma tere anikanika ineina tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame jizos be nwose ini beme, o balafa ma irie ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some tomoni ma jizos be dokime anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime yee ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari oforie nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime jizos dumo fituru be tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gosee, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia yee, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam ani ini o gbela yee, nde wa miese tamuno be bi na wa nwengie nwo bea firima nwo nwengibia oku jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mie, o seni o firima bo be o nwo bereni ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fimeu jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri yee aniatibi tamuno be piri fituru mi ani orie sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo bee ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru bee, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake min i se sein bo be biokue, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisemae kuluma ene mibu aniatibi min i da be bi oku mie na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu tomoni ma o gose saki mburumburume, aniatibi o nwo beme, na, iri ani sobie bo fituru mie ani ini nwo be yee, be jizos josef ya be ori ka dawu na nyongoro na wa ini lekirime nde mioku o gose nwo be ye na, o sobie korobome jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia u dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome min mi ani fieke na dabo be orisa boo mie, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa yee a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname iri dumo fituru bee ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke iri ani sobie bo dumo fitru bee mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mie, miese tomonikiri mi dumobia erechi min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome ani ini jinbojinbo gbela yee nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu iya ojumini mi seni fiye mie fi, piki pulo mi bu bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyaname, a piki kuluma ene bu inibo sisema se inibo mun dumo bie sobia aniatibi iya ojumini mi ani kokoma fiye mie iya pulo mi piki kokoma bubuyee iya ojumini mi se fiye mie fi, piki iya pulo mi bu bo goygoye, i bie bu dumo warabe, iri soni piki inibo bie dumo warabe dumo gbaso dab be i se firimame, se o gose a piki dumo warabe ani gbori bara mi bu, i se fiye mie fib o goyegoye i gose piki dumobia aniokuma, mi ani sobie korobo fituru mie ani bari ominea opuadapu ma fituru mi simeoku simeke, ini fi, se piki fiy ye mi mi fituru mi fibo inibo dumo gbasobia jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be tonapu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be yee, min mi ani o miese o barasinau aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mie, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu oforie a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari yee ani soni ominea bu dapu berenike anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be yee na, i damabobia gboribo so oforie dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo min mi gose, oria obudukoapu ma be tonapu vinpiki se bari jin siki seni o duko nwengike ani jizos be nwose oyima obudukoapu finji ma be yee, omine soni – o so be saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo bee se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo bee jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo orue judas be gbolomaye ani o dukoari yee, saimon iskariot ya be aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboriboe nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o bee jizos be na oria owuapuminapu ma na min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju beretonapu ma o babia bara nwo dokiabe ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be yee, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku inibo nwengiari firi now boibia gboribo so oforie, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi oria owuapuminapu ma soni ini o berenike jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake okuma omine siki goyegoye omine na ibime tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime omine pa alali mi mun iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake ori oko be se galili bie simeme jizos be ikowari alali mi bie simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume ju beretonapu ma alali mi bie ini o dokime ini nwo gbelame, nde ori tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme dapu nwo beme, ori ibi tomboe isiapu ma nwo beme, enen,ori obori se tomoni ma chinabe okuma belema obu bere duko bo oforie, aniatibi ini ju beretonapu ma diki balafamame kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie yee ani opuma ju beretonapu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo yee bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie oforie mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke nde o gose i ba dokiari ye tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omie tubo i ba dokiau jizos be pekereme, gbori bugbiripumaye a nwo mieme, omine mgba ani o bugbiripumame aniatibi mozizi be ton o pirime na omine ominea owuapuawo ma bu nwo pele mozizi beke, okum ominea opuadapu ma ani sakime nwo be soni, omine inyosara ene bu owutoku bupeleme ini nemikase inyosara ene mi bu owutoku bupeleme, nwo be okuma, miese mozizi oloko mi kan eka bara, nde o gose i dike biebuari ye, a boro inyosara ene mi bu nweni gwo okuma o bari toru diki se berekonma, okuma o karakaraye mi nwo diki se berekon mesaya be ori jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani beretonapu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okweinabe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo pakaau na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi waraau okuma iri ngeri iya kuro se boke i se firima bo be, kokomayemieboe, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima yee anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake okuma tonapu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kune mume farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okweinari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke ju beretonapu ma inia ogboku nwo beme, nde anga o nwo mun be se wa ineda o doki bo eka o boro so grikapu ama ma mun se ye se grikapu ma diebia muno, ani minea ama apu ma anga nyo ma bu o nwo beme, wa o dokibia okuma wa ori ori eke, se wa piki ineda o simebia nyo mi mun eke ani o che fieau dumopiri ideria mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideria mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,u jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke tomoni ma ogboku sime pua mi tomonikp mi bie sime tonapu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo bee inia bu dapu nwo beme, mesaya be orie okuma isiapu ma nwo beme, mesaya be o galili bie pakabo eke fiafiadiri mi nwo beme, na mesaya be amanyanabo devid furo bie mi o pakabo bia yee, ini piki betlihem bie o yibia, devid be anga ama mi bie jizos be gose pua tomoni ma ogboku pakabome dapu bime ini o kun, okuma gobribo soni bara seni o lamake ju beretonapu ma be berenika mi nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo oforie farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin beretonapu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme nikodimos ani farisiapu ma be gboriboe, din se jizos be damamun bo be nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin anisiki o piki tu se kiri ye gieinme ini min mi nwo na siki, inimgba nwengi some, gboribo gboribo, seniapu ma tatarie jizos be ngeri konme, eremenibo ma pa aninyo chie sime warabe ori obu chiema se nwose a beme, nde anga ini omi inia bu kon se berekon i bara sima gboribo soni ofori a nwo pekereme, gboribo soni oforie, senibo ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake so, okuma bari si mie ma ] jizos be tomonike mi be enekubue jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime iri tomonikiri mi be enekub mie, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu oforie jizos be pekereme, enen, ari onyechie ibu pirime nwo be soni, a duko ye mi kokomayee, aniatib a weri bo anga na a piki muari anga na a nemime o nemike a weri bo anga anikanika a muari nyo so okuma jokuma tomoni berekon kon oku mi o seni berekonari yee, a berepele piri gboribo so oforie okuma a nemikase berepelebia okuma, iya bereple mi kokomaye sobia, aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri na omie ominea oloko mi bie ani giein warabe, na mama onyechieapu gbori bipi fie okuma, ini duko ye mi kokoma yee ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime ini o gbelame, i da be ori nde anga omi jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu se o kun gboribo so oforie, aniatibi oria siki mi ma lake omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia omine ineda a muari nyo mi mun eke ani ju beretonapu ma nwo be yee, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke min mi ani fieau na ori obu babia jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo yee, okuma iri ogonoju mi a weribo yee omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo yee, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke min mi gose mi a duko o piriariyee na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani irie,u nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia yee ini o gbelame, iri tubo jizos be pekereme, saki siki mi ngisi a duko o pirime ominea bu a dukobia ye bakame, se berekon o barasimabia ye piki bakame i se firima bo be, ani simeoku simeoku soni kokomay dukoduko boe, ani gose o bipi a na ye mi kenge ani a duko tomonikiri mi piri yee ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe ani jizo be nwose ini be yee, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia yee na ‘iri ani irieu anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye oforie, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari yee i se firima bo be piki iri na omie na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme jizos be dukoari ye ma nwo na tonapu o berenime furoawo na omoni na ani jizos be nwose o bereni juapu ma beyee, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapue o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awoe, wa omoni so pirisa bo ma oforie cheye ani okuma i nwo fieau, nwo be na, ‘omine obu nyanabiau jizos be nwose ini beme, kokomaye a nwo duko o piriabe si miebo goyegoye ani si mi be omoniboe omonibo be o siki mamgba sime furo mi pirike, okuma furotoku be o sime furo mi nwo piri gbasome toku be nemikase i miese ibu nyaname bebe, ani i kokoma ibu nyanabia a nemime na omine ebraham furo bie awoe ani soni omine i ba dokiabe, ye mieye omine iya dieye mi oki dokike i da be se i dieye mi a dukoari yee, okuma ominea da be duko o piriye mi o mieari yee ini o pekereme, minea da ani ebraham bee jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awoe nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari yee ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo bee, mine ani oria kokoma awo mae jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea dae nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omie iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima yee nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike omine ominea da oru be awoe, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi saki mi ngisi ori mini boe, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie oforie ori iruo konari siki ori na sopakaye, mi o mieari yee, aniatibi ori iruo boe, piki iruo mamgba be daboe okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka yee ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeokusimeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka yee jizos be na ebraham be na ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria boe, na siteme piki i bie omie jizos be pekereme, siteme i bie oforie ari i da be osime, okuma omine i osike ari osi doki ibu pirike ani dokiari gboribo omie, o piki i ju so se berekonabe a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi yee na siteme i bie omie ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime i koroma bara iri tubo jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia i da be mi osi se i piriari yee – o be na ominea tamunoe nwo be gbori bo be ma omine o nemike iri ari o nemime a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme ini nwose o beme, kura mesioyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa yee jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omieu ini duapari dekime se o gbinbia erechi, okuma jizos be obu kikima se oputekewari mi bie paka some jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia barae ani pa enekaka bu omie nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubue jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri mi ere mi fie aye firima ani tombo be mun yee, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so yee anisiki ori na kpekima angaapu ma na borosa siki o ye omgbomgbo bara bo be ori ka daba nwo beme, ori bo be orie, okuma isiapu ma nwo beme, enen, orike o papa ori na kikiname ani tombo be beyee, iri tombo bee ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku o pekereme, jizos ini nwose chin gbori owubo abain kpo seni i torumgboluma abakalame, se nwose i beme a sailoam mun se i toru sikiri ani a mun yee, se a i toru sikiri so kirikiri a yeorime ini nwo gbelame, nde ori o nwo pekereme, a nemike farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara enee farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela yee, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji yee – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye tombo be nwo pekereme, ori ikiankoroboe okum, ju beretonapu ma ini bereni dukuke na ini torumgbolupun bu weri o yime, se mioku o piki yeoriabe nwo be ye mi, okimun ini o yiapu ma chinbo siki lame se nwose ini gbelame, be ominea toku torumgbolupun bu omine oyime o nwo be nde o miese mioku o yeori oku o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea tokue wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju beretonapu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya bee nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie ani mi o yiapu ma gose be yee, na ori ogu lasam omine o gbela ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simieboe nwenibo be nwo pekereme, ori simieboo simiebo kao a nemike iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukoboe, okuma mine ani mozizi obudukoapue wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame tomonikiri mi saki siki ngisi nweni ma naake na torumgbolupun bu ini yibo, na gboribo inibo torumgbolu nwo finjime be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo boe – iri re ye se wa die dokiau ani ini tekewari mi bie bo depakuma yee temeanga be torumgbolupun jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okweinari bo bee nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekone bome, miese torumgbolupunapu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omie ananadikidikibo be kabo mi jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furuboe, piki angarafiboe boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo bee odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke jizos ibi ananadikidikibo be ani jizos be pikina nwo be yee kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mie ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu nae, okuma anana ma ari ini pokike iri ani boko mie i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia furubo be furu kenge mi o gose bo yee, ban a, yesima na iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu iri ibi ananadikidikibo bee, ani bereni se fi anana ma piribia bo be ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake iri ani ibi ananadikidikibo bee dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime a piki bime a fi ari piri sime i piri jin anana piki omie, mi anana ogbo mi bie oforika ye a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia dabo be ori i belemame aniatibi a berenime i dumo nwo piri miese a piki ani nyana okibia ye gose i bara i dumo nwo oki gboribo so oforie iri ngeri bereni se ani pirime, a kuro nyaname ani piri, a pikina kuro nyaname ani oki min mi ani i da be ton i piri mie nwo be ye mie pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose tonapu inia bie nwo beabe, siteme o bie omie o nomuabe nde o gose o pokiari ye okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okweinari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupunapu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime fongu siki mi bu, ini jerusalem mi bie oputekewari mi miefiafiama alali nwo fiabe jizos be oputekewari mi bie ini solomon iboma nwose chin nyo bie nwengima boroabe, tomoni ma anisiki o gbori kelema se nwo beme, i bifie wa pirika mun nde siki la be kokomaye duko wa piri mesaya be iri jizos be pekereme, a duko o piri borosam, okuma omine i bereni dukuke i da be kuro bu a weri nwengi firima i toru dima okweinabe, okuma o bereni dukuke, aniatibi omine iya ananake iya anana ma ari i puko pokime iri ari nemime, ari piki i dukome a simegbaso dumo se ari pirime, ari piki ngisi fi eke i bara bie ari kun okibia bo oforie i da be se i pirisa ye mi duba ye mamgba nengime, se ineda dabo be dikidikiari ye kun okibia bo oforie dabo be na iri na gbri yee anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be tona ibia firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbine tonau ini piki ὸ pekereme, wa ibia firi gose mgbele se i gbine tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gosee iri tomoniboe, okuma ibu i nwose tamuno mieabe jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamunoeu wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno tokue aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omie, iri so piki dabo be bie omie ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme tonapu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomayee se aninyo tonapu o berenime lazuros be fi mi betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mie ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo mae, numbireowu lazuros be mi obi yee eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechie, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme mi anisiki o nwose obudukoapu ma be yee, o ye wa vinpiki judia mun obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbine tonme i piki vinpiki aninyo mune tonau jizos be nwo beme gbori ene mi oyima so finji nwo nyaname, anika anierechi tomonibo nemikase enekaka fiafia ogbo bu nwenigiabe bebe, o buo tombulo eke, aniatibi o mi tomonikiri mi be enekubu mi nwo ori warabe okuma o nemikase din bu nwengiabe bebe o buo tombulobia, aniatibi enekubu o bie oforie jizos be min mi nwo duko se piki nwo beme, minea ikiabo, lazuros be o bololo monosam, okuma a mun o wosisemabia obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome ani jizos be belema duko ini piriyee na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na oforie, miese o berenibia bara ye wa o damamun tomas ini main paliaawo se chin bo be nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi nae jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi ineina din borosam betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se tona juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iriae mume, okuma meri ma wari bie a smeme mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi nae i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke min mi i bereni a nwose o pekereme, in, nyanabo a kokoma berenime na iri ani mesaye bee, tamuno toku be, tomonikiri bobia nwo be bo bee jizos be owume mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omie, ori i gbelabe meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omie meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owue muabe meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo jizos be ori owume ani tomoni ma nwo be yee, ori o belema la oku diki inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame anibo piki gbunma o jike siki, jizos be so idupu mi sime anga mume, idupu mi pokoloe ini dupari se ania boko mi gbeinme jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia ini o dipi ineina din lasam jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko yee, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so berebiya jizos be piri mi matio mak luk bo meri ma lae bo tona tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be yee, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom beretonapu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori eree, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, bee, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia ani ene mi bu oki toroko mun ju beretonapu ma jizos be babia bara nwo dokime ani miese jizos be o bari bupakuma judia mi bie nyonyomuke, okuma o so mun eleogbo na kpeki nyo bu simeme, ifrem nwo chin ama mi bie oria obudukoapu ma na ori na sababoro alali mi be siki mi kpekisam tonapu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbojinbo gbelame, cheye o nwo koromau pikipikiye oforie alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibonemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara betani bie olo se jizos be bu sara mi matio mak sonioa din konme sababoro alali mi la, jizos be betani meme, lazuros be oria ama mi, ani fib u o sisema bo be aninyo ini sasofiye karakarama o pirime, se mata ma barachua firinwengime lazuros be debul bu jizos be na simeari ogbo anisiki meri ma opuma kunu yela nad se mie bebe olo ololo nwose jizos be buo ma bu sarame, se a tibi inime se ari sinme ania ibi kunu bara mi bebe wari mi kelemame jizos be obudukoapu ma bu gboribo, judas iskariot – be o se ibafibia bo be nwo beme, nde ini gose mi kunu olo mi se naira jiasi derei se anibe igbiki se igweinapu pirikaye o gose min mi be ye, ani ori igweinapu abalame nwo be yeke, okuma ori furuboe ori igbiki akpa mi nwo olome, ania bie sime ye mi o nwose barachua obu piribia ye erechie okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru igweinapu ma siki mamgba ini omine na omie, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke biya lazuros be piri si bere juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omie, ani ini aninyo mun yee, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose ani tibini agbamieapu ma berebia yee miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose tona juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe omubaraibi bara se jerusalem so mi matio mak luk anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iriae mun yee, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema jizos be ayamburama asun nwo oki se oria ogono kpoli se nwengime, fiafiadiri mi duko bara bun a, balafa ma, zaiyon opuama iya amanyanbo be o bosam, ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria yee – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam farisiapu ma nwose jinbojinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari oforie diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe tona grikapu jizos be dokime da grikapu mun jerusalem bie tamunro tekee mun apu ma bie omie, ani alali siki mibu ini filip be damabome, galili bie sime betsaida bu bo boe se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime filip be mun duko andru be pirime, se ini mama apu ma mun duko jizos be pirime jizos be ini pekereme, ini opu boma nwose tombo toku be piribia siki mi lasam a kokomaye duko o piriabe na ipiamgba mgbolu mi ani sokoro kiri koro se fike bebe ani ngeri omie ani fime bebe, anisiki mi ani tona mgbolu chuabia ye mina dumo nwo belema bo goyegoye ani famabia mi tomonikiri mi bie taraka se inibo dumo werima bo goyegoye inibo ani koko mun sime gbaso dumo mi labia firinwengi i piri bi bo goyegoye inibo i dukobia, miese iya firinwengibo be a sime nyo simebia bara i da be ori osi se firinwengi i piribo goyegoye piribia jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbanau okuma ani mi a gose bo yee – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi dabo, boma okibo iya ere piri anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gosee mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mie miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mie ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara tomoni ma be bereninyanaka mi jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni nyanabo be oria kuro mi o se tubo die min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome ani soni, tona ju beretonapu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime jizos okwein ma be berekon mi jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke a bo berekon tomonikiri mi pirie boke, okuma ani duaboromabia erechie i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomayee, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mie jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe ani jizos be debul bu sise yee, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se businikpo se o biri kun yee se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun businikpo mi seni inia buo ma sinme o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki oforie saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma o mine mgba o fiafiasamomine mgba, gboribo sikima okuma jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be yee, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so yee iri omine nyanaboe, piki ominea yedieboe, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam aniokuma, omine so o jinbojinbo buo sikiri dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume u a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani irieu a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome matio mak luk jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafie muabe obudukoapu ma jinbojinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi dukoau obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela yee, ori bo be tubo, nyanabo jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo bee ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri yee, ani saimon iskariot ya be judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igweinapu ma nwo piri judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome ani siki ene dinsam iwo oloko mi judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju beretonapu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke u iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbojinbo belema a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbojinbo belemabia okue o boro nemikase belema nyana jinbojinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapue jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio mak luk saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo muau jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama waraau a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo terea siki bu i nwo bebia na i i nemike jizos be ani mun dabo be labia ateli mie jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma o tamuno be bereni o piki iri so bereni tona bie i da wari mi bie omie, a mun nyo karakarama o pirie muabe min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara a muari nyo mi be ateli mi o nemime tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku jizos be o pekereme, iri ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie ibu boro ka se mun dabo be labia boo forie mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgbae jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa dieu filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omie, dabo be piki na i bie omie be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari yee bereni a nwo be siki na a dabo be bie omie dabo be piki i bie omie anike bebe a nwengiari firima gose bereni a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omie piki ominea bie angame a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omie, se omine so piki i bie omie, iri soni piki ominea bie simeoku mi iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebomiebo, ori mi i belema bo bee i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia judas judas iskariot be orike nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo yee, i se firima bo be min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobiau omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari yee o bo, ye wa minanaga mi koromaso jizos be ori kokoma vain bee iri kokoma vain mie, i da be piki ozu koribo bee ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe iri vain mie, omine ikpangi mae i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye oforie ibu bu sikima okuma i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa yee i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara iya oloko min anie o jinbojinbo belema, ani ari o belema oku mi tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini pirie omine iya ikiapue, o nemikase a ton o piriye mieme bebe a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam omine i seleke iri mi o sele yee, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu min a gose ton o piri yee nwo be na o jinbojinbo belema tomonikiri mi be taraka mi tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania yee nwo be bara bu okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie u ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomonie aniatibi i se firima bo bi ini o nemike ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye oforie taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame min mi, pa oko pakabia, ani simeokusimeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu u barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omie saki mi ngisi a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara ini tekewari ma bie o depakumabia se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam fiafia teme be firi mi saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omie okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga muau mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam a duko o piri doki tona ye omie, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia ye, o piki toroju pakabia ye duko o piribia o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia i da be nyana ye mamgba iya yee, ani mi a gose be yee na teme be i bipi oku daboroma o piribia kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe u nde min ‘boka kala sikiu mi fieye o dukoari ye wa nemi ke jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia u min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam ani mioku ani omine na simeokue mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni oforie o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku tomonikiri mi numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okweinabe, kbo se okweinka bara bu mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye oforie min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeringeri konbia okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omie a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu tomonikiri mi miese o torusioriabia okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara aniatibi i kuro seni o pirisam tomonibarabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mie a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomayee ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame a teke ini pirime a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu mae, aniatibi iri ini nyaname a nyana ye mamugba iya yee, piki i nyana ye mamgba iyayee, iya boma piki inia bu diepakumasam se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie oforie, okuma ini tomonikiri mi bie omie fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mie ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka okue kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mie ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime à tekeme na inimgba gboribu sime dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omie, iri piki i bie omie, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi dabo iri mi ini seni i pirisa yee, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi matio mak luk jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame anianga gbori ogbokiaye omie jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi tona siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun yee, owuniaye inia bara omie piki tonjie ma na ponjitonjie ma na ini nwo olome jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo dokiau ini nwo pekereme, jizos nazaret bo bee o nwose ini bemi, iri orie judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme jizos be nwose ini be siki, iri orie, ini obu da, se biki korome jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo dokiau ini nwo beme, jizos nazaret bo bee jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri orie, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabaraanga beri nwo pelesinme omonibo be ere ani malkos jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume ori ani kayafas ta ma dawu bee, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be kayafas be mi ani duko ju beretonapu ma toru finji yee na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme pita be jizos be pikime matio mak luk saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon yee, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu yee odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka pita be nwo pekereme, enen, irike oboku sikie, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame matio mak luk gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari diedie yee tomoni mamgba bo kobirima anga a kikima nyo ngisi dukosa ye oforie nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omie bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame pita be pikina jizos be pikime matio mak luk pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be yee, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka okuma pita be ani pikime, enen, irike gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki pita be pikina nwo beme, enen – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme jizos be pailet be toroko chieme matio , mak luk dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume ju beretonapu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela yee, be bo be o che si mieme o nwo be ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku oforie o nemikase oloko kanye mie ka okuma pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara pailet be pikina vinpiki mun amanyanabowari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri yee che ye i now mie jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju beretonapu ma piri enen, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike ani pailet be o gbela yee, iri amanyanabo ani okuma jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanaboe mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime matio mak luk pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye oforie okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri oloku tibi ini nwose o pekereme, enen, orike barabas be mi wa bi yee barabas be angaraniboe anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike ani jizos be nungo paka yee, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe pailet be nwose ini beme, diki be tombo bee tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba a gose beresi pele o piribia ye ari orike tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno tokue pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme o vinpiki amanyanabowari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo okuma jizos be o pekereke pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa yee pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabowari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata anisiki ani mun karakarama ene ogboin lae tonabe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be orie ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio mak luk ani ini jizos be oki inia bara weri yee o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara hibru okwein bu golota ami ania eree aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, angaanga bu, anisiki jizos be inia ogbku omie pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mie jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be tonapu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omie juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanaboeu pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu ineina pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu oforie owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime romapu owunibo jon min mi ani owuni ma mie yee jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma nae jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be yee, eremenibo, be i nia bee anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi mae anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame jizos be fi mi matio mak luk jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chinikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam aniskik oro o tibi tu se fime ini bekere se jizos be agaga temime anisiki ju beretonapu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sonoa din enee, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima yee, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka yee ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku o duko ye mi kokomayee, o piki nemime na kokomaye mi o dukoyee min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be jizos be dipi mi matio mak luk min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo josef be jizos obudukoboe, okuma kikima bue, aniatibi o ju beretonapu nwo dikibalafame pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so yee nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunuolo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telimatelima okue ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omie, ania bie iwoma mie idupu omie, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye juapu ma inyosara ene mi obu enee nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame ye bie oforika idupu mi matio mak luk chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia ani obudukoapu ma vinpiki wari mun yee jizos be obu se meri magdalin ma dieme matio mak meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owuau a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo dokiau a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo bee, ani a nwose o be yee, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai min mi fieari ye yediebo jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri yee, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio mak luk ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi beretonapu ma inia balafamame anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mie ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki o tomonia si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike jizos be na tomas be na oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas main palia awo bu pakabo bo be, ori ini na oforie jizos be bo siki ani isi obudukoapu ma duko o piri yee, nyanabo be wa ori orisam tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omie okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime ani jizos be nwose tomas be be yee, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu kuno iya makubie nyana bu, se bereni tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye jizos be tona jina bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya bee, tamuno toku bee, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara jizos be obu seni sonomea obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu mi o weri ani mie okue saimon pita be na tomas be na, main palia awo bu pakabo bo be, na nataniel ani kena galili se bo be na, zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe ini nwose o beme, wa iri na munbia ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma yee, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka ini nwo pekereme, gboriye soni oforie o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o tona ye kunbia ani ini igbo mi nwo koroma yee, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini tona inji nwo kunme jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be orie pita be naame na nyanabo be orie nwo siki, ori oria ogonogbana buchuaye mi nwose obu gbeinme aniatibi o papabu sinme, se fuku mengi mi bie korome isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme ini kiri na opuma sakake, kubua sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omie anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame arimgba injia sonomeasi oyi finji na terea inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke jizos be nwose ini beme, o bo yefi anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be orie se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie okue min ani okuma, tere karama siki mie jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki jizos be na pita be na ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be yee, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame jizos be nwose o beme, iya ananaawo ma dikidiki karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko ani okwein mi wasama yee jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye ori ani maa aye ma duko obudukobo bee, piki ari giein koroma bo bee wa piki nemime na o duko ye mi kokomayee kuluma mi mioku, tona jin aye jizos be nwo mieme ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke mak gose. ari enema balafamaye so fura eremeni ma piri bia oku diki piki baka awo olo nyengiapu ma na o tamuno be teke na man yema fongu siki ari paka ma anatibi ari ebema bie paka bia bufuka mi sitein tomonikiri mi bie pakasa bufuka goyegiye now nengi bia tamuno be saki tomonikiri mi teme siki ngisi bo min siki mi so la oko sime ye soni bari piki eke. okuma nyanabo be ari enema be kien bipi mi bu o yesin sam o nemiskase oko mie ka okuma, ana bie dumo pakabo bia gboribo soni ofori-e o seleokisa tomoni ma gose, ani simeoku-simeoku soni ori enema bu yesinsam. anisiki tomonibo nemikase nwose o beme diki mesaya be, o mio omi-e anikanika, diki anio ori omi-e bebe – bereni ma anatibi iruo mesayapu na ituo ikiankoroapu na pakabo bia ini elekima na bugbiripumaye na now diepakuma bia se obori se tamuno be seleokisa apu ma soni now chin bia erechi ani boro sarasarame bebe omine obu obi a ye goyegoye duko o pririsam siki mi ma la ka sime ogbo. tombo toku be oria bo mi (matio luk ) ari enema bie, bufuka siki mi boro siki iruna mi kanakana bia aklu mi bari bia eke, loliama sobie weri sokoro koro bia, sobie sime kuroma jike se aria nyoma bu sikima bia anisiki tombo toku be tolupaka bia so elekima ma bie weri opu kuro na boma na bu bo bia. ori enjelapu ma firima pakuma bia, tomonikiri mi be inein-a ikolima bie mum tamuno be seleokisa apu ma kobiri bia tomonikiri mi be gbori ikoli ibie okimum isi ikoli la. fig chin mi be dawoye (matio luk ) ye fig chin mi dawoye so o piri. ana ikpangima iwo piki loko warasika, se ani saki inyanya chuari siki o nemime na ituakpoin kpeki sam. ani gbori bara bu man ma paka se omine ori bia siki o nemi bia na siki mi kpeki sam, ani saki bia erechi bukarakaramabe. min mi o nwose biekoma man ye mamgba mie bia mioku dumo sime tomoni mamgba ma fi fama ka sime ogbo. so na tomonikiri na boro bia okuma iya okweinma ngisi boro eke. gboribo soni ene mi na siki mi na nemi ke (matio ) gboribo soni ani simeoku-simeoku, ene mi anikanika siki mi bo la bia siki now nemi ke sobie sime enjelapu ma soni ini nemi ke, piki toku be soni dabo be kenge mi ani nemi ye-e. koru bu o sime bia bara ani mina wari koromaso bolo nyo mun bo simeoku ani sime bia oku-e wari se oria firinwengiapu ma bara chua, se inibo nwengi bia firi se bobo pirime na ini nwengi se duko book korubo be pirime na o koru bu sime. ani erechi o koru, aniatibi wari nyanabo be bo bia siki o nemi ke sosi saso biri-e, anikanika din karakarama ogbo-e, anikanika ene ma baka sime ogbo-e, anikanika irua paka kirikiri bia. bekema bu o bome bebe o mono bu o deokibo ori ma. a duko o pririari ye mi anikuma a now duko nweni mgba piriabe o koru bu sime ini biya jizos be piri bere mi (matio luk jon ) mioku mama din konme sababoro piki suka fituru alali mi bo la. tibini agbamieapu mana oloko dieapu ma na book dokiabe boima jizos be jun se o ba bia erechi. wa alali mi fiari siki bu ani mie eke, ini now beme, tomoni ma bofa ama fiema ye mie. betani bie ini pulo se jizos be tibi sarame (matio jon ) jizos be saimon bukan-obi kon wari simeari siki bertani bie, o yefiari ogbo, ani gbori eremenibo alabasta now chin olo ololo na so bo ye-e, opuma yela kunu olo-e ibi nad now chin ye ini nwose mie olo-e, ari ololo mi ba se kunu olo mi se jizos be tibi sarame. ani, anio sime dapu buosome, se nwose jinbo-jinbo beme, nde a gose min olo mi papa now igweinmari ye ini ineda mgboku ani seleba pekere-a jiasa deri bia, se igbiki mi se die igwein-apu ma piri bia se ini kuroma a diki-iganime. okuma jizos be now beme, omine a weriso nde o gose a bufukamari ye/ ari ibi piki bigbein ye now mie i piri sam. siki mamgba igweina-apu ma ini omine na omi-e, o bi siki mamgba i nyana bo eke. ari ineda mie bia ye a now mie sam a kunu olo se iya oju sarame, se ibi ski se ani karakarama dipi siki mi werimabe. mioku, a kokomaye duko o piriabe na ini ibi okwein mi duko bia nyo goyegoye, bebe tomonikiri mi kelema koro bu a se biekoroma bia a mieye mi ini ani duko gbaso bia. judas be jizos be sen ibafi mi berenime (matio luk ) anisiki judas iskariot, oyima obudukoapu finji ma bu be gboribo be paka so tibini agbamieapu ma damamume, jizos be se ibafi bia erechi. inia bie opuma beleme o duko bia ye na bia erechi, se igbiki bereni o pirime. ani judas be saki embe dokiye-e jizos be boroma ini piri bia erechi. jizos be oria obudukoapu ma na sababoro alali fiye mi fime (matio luk , - jon ) suka fituru alali mi be tatari ene mi bu, sababoro alali fiye mi be ananama ini now mi, jizos be obudukoapu ma o gbelame, nde i bi na wa mum iya sababoro fiye mi karakarama i piri now be nyo anisiki jizos be inia bie mama apu firima pakuma se nwose ini beme, omine opuama mi bie mum, mengi ojongo pura gbori owubo omine na iria bia. omine o duko o so bia wari bie so, se nwose wari mi nyana bo be be yediebo be now beme, nde iya bie mi, iya obudukoapu ma na iri na sababoror fiya mi fi bia bie mi anisiki o gbori opu ogono wari bie gbori bie se o die bia, ini ani telima piki ani birima koroma warabe, anio o ye mamgba karakarama wa piri bia. obudukoapu ma paka opuama mi mume, se jizos be duko ini piri bara mi mgba now doki orime se ini sababoror fiye mi karakarama werime. saso so siki, jizos.be oyima obudukoapu finji ma na bome. ini debul ogono sime yefiari ogbo, jizos be nwo beme, a duko o piriabo na omina bie gboribo i se ibafi bia, ani iri na boli bieri bo. obudukopu ma ani inia bubalabalamame se gboribo gboribos saki o gbelame, pikipikiye ofori-e, i i be ke ani ka jizos be pekereme, omine oyima apu finji ma bie gboribo-e iri na gbori boli bie fituru se suari bo be-e tombo toku be o fi bia, fiafiadirima duko na o fi bia now be bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piri bia now tombo toku be se ibafi bia bo be ani mgboku ibitein ori bo be piri bia ini nemikase ngisi o yi ka okuma nyanabo be saso fiye mi (matio luk korintapu ) ini yefiari ogbo, jizos be fituru okime, miebaka be teke kon, ani pu, se ani seni ora obudukoapu ma pirime. se nwo beme, omine ani oki, mi iya oju mi-e. aniski ori omongo mi okime, miebaka se tamuno be be, se ani boroma ini pirime se ini mgba ana bie weri bume. jizos be now beme, min iya oju pulo mi-e, osun sara ton-a apu piri ye mi, iya oju pulo mi se tamuno oboku mi miekuroma ye mi. a duko o piriabe, a bari ngisi min iru mi bu eke, okimun a tamuno amanyanakiri mi bie iwo iru mi bu bia ene la. aniski ini gbori nime chu se so olivs tundu mi now mume. jizos be pita be o piki bia ikian now korome (matio luk jon ) jizos be nwose ini beme, omine mgba ibu mangi sikima se i koroma so bia, anatibi fiafiadiri mi now beme, tamuno be anana korubo be now ba bia, se anana ma mgba galagala bia. okuma fib u ini i sisema sam bebe, ari o toroko pelema galili mun bia, pita pekereme, ari ngisi i koroma so eke, isiapy mamgba oko mie soni jizos be pita be beme, a duko i piribe na mi din oboko ma main karama pain ka sime ogbo, tere-a siki i nwose i piki bia na i i nemi ke. pita be kuroma pekere, ari ngisi be eke na ari i nemi ke, ari iri na fi bia now be soni se isi obudukoapu ma mgba ani ye mi now dukome. jizos be getsimeni bie tekeme (matio luk ) ini bo getsimeni nwo chan nyo mi lame, jizos be nwose ora obudukoapu ma beme, o mio sime a mun teke. anisiki o pita be na jems be na, jon be na, oki obu chuame. opu kururu na opu buoyi na oria ogono gbaname, se os nwose ini beme, i kubiemgbolu sime kurukuru baka so-okuma, kalaye kenge konme ani i kosimasam, mioku fi mi be oju aku bu ari omi-e, o mio sime se koru. o kele soma toroko mun, obu se chama kiri gbin se tekeme na, ani sarasarame bebe ye o min bufuka siki mi bie so ma. o tekeme, dabo i da ye mamgba iri na sarasarame. i ogono min torusiori omongo mi deki sin. okuma iri bi ye ke, okuma iri bi ye mi-e. anisiki o vinpiki bo se tere-a obudukoapu ma monoari oku now ori, se nwose pita be beme, saimon, i mono-au i ineda gbori awa nwose mono ka bu sime ka se o nwose ini beme, o koru se teke miese o biki telima bie so eka bara. teme mi ani bereni warabe, okuma ojumini mi ani inyo nyana ke. o piki gbori siki se nwengi somun teke se ari gbori okweinma konme. anisiki o vinpiki obudukoapu ma damabo, se ini monoari oku orime ini ineda inia torumgboluma finji ke. ini duko o piri bia ye soni ini nemi ke. o tere-a siki karama vinpiki bo siki, o nwose ini beme, o pa mono se myosara-au ibisam siki mi bo lasam diki, mioku ini tombo toku be boroma sibubein apu ma kuro mi pirisam. o sise, o ye wa so. diki, i se ibafiari bo be o mio omi-e jizos be kun mi (matio luk jon ) jizos be pa okwein ini piriari ogbo, ani judas, oyima obudukopu finji ma bie gboribo be bo la ye-e. tomonikpo o bu so bome, okolagijima na mgbelema na ini tibini agbamieapu ma na, oloko dieapu ma na, seniapu ma na ini firimame. ibafibo be, ori elekima se tomonikpo mi pirime a bipi nonju bia bo ani o bi bo be-e. omine o kun, se o ju-ju bu ori olo so. judas be bo la kirikiri, o so jizos be damamun se now beme, yediebo se o bipi nonjume. ani ini jizos be kun se gagama ori olo ye-e. okuma anio chiesime apu ma bie gbori onwubo ora okolagiji now woro se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se, o beri pele sin me. anisiki jizos be piko deki okwein pakuma se now se ini beme, omine okolagijima na mgbelem na nwose pakabo i kun-e bo, oloko se ye chin ka bo mie oku ene mamgba a koko omine na oputekewari mi bie yediesime, se omine i kun ke. okuma fiafiadirima kokomaye ani now so bia. anisiki obudukoapu mamgba o koroma mangi some. gbori asemenibo, loko bite kenge nwose obu gbein se, jizos be dukosimeme. ini o kun dokime, okuma o papabusin se mangi, loko bite mi weriso se some. ini jizos be se berechiri mi bome matio luk , - jon -, -) anieso, ini jizos be se gele agbamiebo be wari mume, tibini agbamieapu ma na seniapu ma na, piki oloko dieapu ma na kobirima sime nyo mi. pita be o sasama bu ini duko, se gele agbamiebo be wari mi be odo mi bie so mume. anio o nyo koruapu ma na kponji simeme, fini mi anga siki fini temi simeme, obu nwana nwanama bia erechi. tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na onyechie, bere se jizos be punuma bia apu dokime, o ba bia erechi, okuma ini ineda gboribo soni dokibo ke. ton-a onyechieapu iruokon jizos be punumame, okuma inia bipiogboso ke ini dukoari berema bu. anisiki, da owuapu sise se mi iruo mi kon jizos be punumame wa name o duko siki n, a tomoni nama sa oputekewari mi now suma gbin bia, se tere-a din boro siki, tomoni nama ka gboriye a now nama chiema bia. ani simeoku-simeoku soni, ini ineda bipiogboso nyanake inia dukoaye ma bu. ini mgba torukubu bu, gele agbamiebo be o sise se bere se jizos be gbelame, i pekerebipi nyana se ini se i punuma okwein mi piri ka okuma jizos be o gboinma simeme, se o piki gbori okswein kenge soni kon ke. se gele agbamiebo be piki bere se jizos be gbelame, mesaya be iri, belemasa tamuno be toku be jizos be pekereme, iri-e, o piki tombo toku be ori bia o kuromamgba nyanabo be amabara anga sime, se sobie so elekima ma na boari oku mi na gele agbamiebo be, ora buchuayema jine kan se now beme, jin onyechieapu bari mina bupalima ke omine ora tamuno fiesima mi na sam. omina bere pelebipi che ye ini mgba, ini beresi kon o pirime na o fi gbeinme. inia bu dapu saki fula se jizos be sarame, se ini ye seni o toru se o bakume. ini now beme, mgba mgba, tubo i baku se nyo koruapu ma ori oki se o burome. pita be jizos be pikime (matio luk jon , -) firinwengi gele agbamiebo be pirirari eremeniawo ma be gboribo so bo siki, ptita be o pa berekon odo mi bie omi-e. a pita be ori siki, o finitemiabe, a kweinma o diki se now beme, iri soni, jizos nazaret bo be bu bo-e. okuma, ori ani piki se nwo pekereme. a nemi ke... i dukoari ye tibi a kainbo ke, se o nwengi pakaso nyo mi mume. ani gbori siki bu oboko painme. firinwengi eremeni toku ma ari anio ori orime se saki a kon borosa okwein mi duko anio chiesimeapu ma pirime na, ori inia bie bo-e okuma, pita be o pa piki ani pikime. bolo ka siki bu chiesimeapu ma piki ani duko pita be ogono gbaname, i ineda piki eke, iri inia bie bo-e, anatibi, iri soni galili boo-e. ani pita be nwo be ye-e, a yekarifime, na a kokomaye mi dukoabe ye tamuno be bufuka se i piri, a dukoari ye mi kokomaye ke bebe o bere bari bo be ari o nemi ke ani gbori siki bu main karama oboko painme, se pita be jizos be min bara mi nwose okwein o pirime nwo be oku mi se biekoromame na, oboko ma mama siki se pain ka sime ogbo i tere-a siki se i piki bia na i nemi ke. se o kpoma aku bara se owume. ini jizos be se pailet be toroko bome (matio , - luk jon ) dede funfun bu tibini agbamieapu ma na seniapu ma na, oloko dieapu ma na, bebe berekon chiri mi mgba na iria se bere biame. ini ikoli se jizos be ikasime, ori oki se o boroma pailet be pirime. pailet be bere se o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, ani i be oku-e. tibini agbamieapu ma ton-a ye duko jizos be ogono gbaname, ani pailet be piki bere se o gbela ye-e, i bipi i pekere eka ini duko iya ogono gbana ye ma baka la oku diki jizos be piki gbori okwein soni kon duko ke ani opuma pailet be bugbiripumame. ini ba bere pele jizos be pirime (matio luk jon 
) sababoror alali lasiki-laski pailet be o gbori ikolibo bu barasin bia tomoni ma o bara bi bo goyegoye.
anisiki mi bu barabas nwo chin gbori owubo ikolo bie simeme, nyana berenika be amafiema bie nweni ba apu na ori na. tomonike mi kobirima se saki pailet be bara bime na o barachua ini piri ani miemie bara bu, ori ini gbelame, o bi-au a juapu amanyanabo be bu barasin o piri ori ibioku nemime na tibini agbamieapu ma dikitorufuka bu jizos be nwo boroma bo o pirime. okuma tibini agbamieapu ma tomonikpo mi chukurumane na jizos be nakaraka ini pailet be bara bi se, o barabas be bu barasin ini piri. pailet be piki okwein tomonikpo mi pirime, nde aniokuma juapu amanyanabo o nwose chin bo be a nwo mie bia oku ini piki oloku o pirime, o se mgbeschin ogono kakiba pailet be gbelame, che siye o nwo mie ini piki kuroma olokuteinme, o se mgbesechin ogono kakiba pailet be o bime o tomonikpo mi biebelema bia ye nwo mie ani o barabas be bu barasin ini piri ye-e. anisiki o jizos be fomu se o boroma ini pirime o se mgbesechin ogono kakiba bia erechi. owuni ma jizos be se kpotime (mati jon ) owuni ma jizos be oki se bere konwari mi be odo mi bie some ani govina be wari mi sime anga mi-e, se isi kirikon apu ma mgba chin kobirimame. ini awuwu buchuaye se jizos be chuame, iga bu sime chin-ikpangi se amanyanabochu mie, se o chirame. anisiki ini saki o kerenime nangwo dumo sime i piri juapu amanyanabo ini chin se o tibi fomume, fula se o sara, inia buoikpukuma se kpereki, se tibitu o pirime. ini o se kpoti so siki, ini ani awuwu buchuaye mi sin, se ora mgbesechin ogono bakuba bia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame (matio luk jon ) ateli ogbo ini saimon now chin gbori onwubo na iriame o nwengi opuama mi bie so boari ogbo, se owuni ma kuro bara bu o miese o jizos be mgbesechin mi purame. (saimon be sairini ama bie bo-e, alekzanda be na rufos be na da be-e) ini jizos be oki se golgota nwo chin nyo mi mume, ani fieari ye, kukuro tibi nyo. anio ini maah nwose chin diri se gwa iru se o piri dokime, okuma jizos be ani bu duko ke. ani ini o se mgbesechin ogono kakiba ye-e se ora buchuayema diama okime inia ogboku bu, ini ikian waki ari pirime bobo oki bia ye nwo nemi bia erechi. dede bie esenie-a so biri bu ini o se mgbesechin ogono kakiba ye-e. ini se o punuma bere mi ini now gienme, anabu sime ye juapu amanyanabo. ini piki mam kurokon furuapu se chua jizos be na bakubame. mgbesechima ogono bu, gboribo ora amabara anga, isibo be piki ora erebara anga bu. [min bara mi bu fiafiadiri mi bie gien ye mi bo kokomaye nwo some, ani nwo beme na o siyemieapu ma na gboloma gbori fi nwo konme.] nwengi boroari apu ma inia tibima ganaganamame se wolo okwein kon jizos be pirime, en-he-e i koko oputekewari mi nwo suma gbin se tere-a din bu ani nama bia i nwo be mama mioku mgbesechin ogono koro bo se ibu duaboroma ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki jizos be nwose kpoti bu, nwose jinbo-jinbo beabe, o jin-apu duaboromame okuma ori ineda obu duabororma ke ye wa mesaya be ori izrel amanyanabo be, mioku mgbesechin mi ogono o korobo, ani siki wa o bereni bia ini se jizos be na chua mgbesechin ogono kakiba mama apu ma soni piki o wolome. jizos be fi mi (matio luk jon ) eneogboin biri bu kanakana bebe ama mi mbga gbeinme, ani sime mum tere-a awa now lame. saso tere-a so biri bu jizos be gele puko nwose olokume, eloi, eloi lama sabaktani ani mi fieari ye, i tamuno, i tamuno nde i gose i dikitorusin ari ye anio sime dapu o duko ye na, se nwo beme, o poki, ori ilaiji be chin-abe inia bu gboribo mangi mum sapo okime, ani se yelaka iru bie sume se ani seni chin bipi suka, se ani dekichiema se jizos be bipi dame, se nwo beme, o koru ye wa diki nwofa ilaiji be o korobo bai-e tubo mgbesechin ogono o sin koroma bia erechi jizos be gelema oloku se fime. oputewari mi bie sime kikichua bite mi main pume, ogono okimun chuku la. mgbeschin mi toroko kpekima chiesime owunitibinibo be jizos be oloku se fi oku mi orime o nwo beme, be bo be ani kokoma tamuno toku be-e da eremeni anio sime se sasaju bu weri dikiabe. inia bie sime apu ani meri magdalin ma na, piki kala jems be na josef be na nyengi meri ma na, piki salomi ma na-e. jizos be galili bie simeari siki ini mi o duko nwengi se piki barachua o piri ye-e. ton-a jin eremeni soni piki anio simeme, ori na jerusalem mi bo apu ma. jizos be dipi mi (matio luk jon ) - ani saso birir now la-e muabe, josef arimatia bo be bo lame. ori ani bereton ogbo apu ma bu osi nyanabo-e, piki toru se tamuno amanyanakiri mi bo bia siki mi diki sime bo-e. ani ene mi bukarakarama ene-e, (ani mi fieari ye inyosara ene mi dukoma ene-e) ani josef be kubie kuroma pailet be toroko mun se jizos be fioju mi nwo bi ye-e. ani pailet be bugbiripumame na, na jizos be o gbotubara inyo binma sam. ori owunitibinibo be now chinme, se gbelame nwofa jizos be orinyo binma bolo sa etubo owunitibinibo be duko ye o now na so siki pailet be duko josef be pirime na ori ineda oju mi nwo oki bia. josef be loko bite kpo nwo feme, jizos be oju mi sin koroma se loko bite mi se ani fina se ani seni ini dupari bu souk idupu bie chuame. aniski opu dupari pekere now imgbepele idupu mi bipi gbeinme. meri magdalin ma na josef nyengi meri ma na ani dikisimeme, se ini jizos be se koroma nyo mi nwo orime. fibuise mi (matio luk jon ) inyo ene mi boro siki meri magdalin ma na, jems nyengi meri ma na, piki salomi ma na, kanu olo now fe se ari se mum jizos be oju mi ombi-e mume. chochi ene mi be dede funfun bu, irua paka siki bu ini idupu mi sime anga nwo mume ateli ogbo ini nwose jinbo-jinbo beme, tubo idupu mi book sime dupari mi nwo imgbepele sin wa piri be (opuma duba dupari-e.) anisiki ini toru deki chiema dikime, se orime na dupari mi ini ani imgbepele obu dasam. ani ini idupu mi bie so mun ye-e, se gbori asemenibo anibe amabara-anga bu simeoku ini nwo orime, biabia koro buchuaye o nwo chua warabe, se ijira inia bu bakama sarame. ijira obu bama, o now beme. a nemime na jizos nazaret bo be o nwo dokiabe, ini seni mgbesechin ogono bakuba bo be. o minyo ofori-e, o sisesam diki, min ini o se koroma nyo mi-e. mioku o mum min oku mi duko oria obudukoapu ma na pita be na piri ori o boro tarari galili nwo muabe, aninyo omime ori oribia, o duko o piri sa bara bu. ani ini pakabo se idupu mi koroma mangi so ye-e, aniatibi balafa na bugeregere na inia bu some. ini gbori ye so duko piri bo ofori-e, aniatibi inia balafame. ibiokwein mi se olomuma kuluma bara jizos be obu seni meri magdalin ma dieme (matio jon ) jizos be fibusise so siki chochi ene mi be ded funfun bu, ori obu seni tatari meri magdelin ma dieme, ani o bie bu sonome-a siateme ma desin bo ma. a mum seni ani duko ori na nwengiapu ma pirime. ini kururu se piki owusimeme, ini bo naa na a nwo beme, na jizos be o dumo warabe, na ari ori orisam, nwo be siki a duko ye mi ini berenike. jizos be obu se mama obudukukoapu dieme (luk ) min mi boro siki jizos be obu seni kiri bara bu inia bu mama apu dieme, ini nwengi ama bie so muari ogbo. ini vinpiki bo ani duko isiapu ma pirime, okuma ini ani berenike. jizos be obu seni oyi gboriapu finji ma dieme (matio luk jon okunwengiapu mieye ma ) arimgba be kuluma, jizos be obu seni oyi gboriapu finji ma dieme ini yefiari ogbo. ori ini diki-igani, ini bereni nyanaka ye erechi, piki kuro tibibie chuame ori ori apu ma duko ini piri ye nwo berenika bu, na ini ori orime o dumo warabe. o nwose ini beme, o bebe tomonikiri mi mgba se ibiokwein mi duko tomoni mamgba piri. bereni se ini mengise sara bo goyegoye duaboroma nyanabia berenika bo goyegoye beresi nyanabia. maa elekima ma be kuro ini nwose bereni nyana apu ma piribia, ini iya ere bu siteme ma desinbia ini kiri bele se okweinbia ini nemikase oruwu olome bebe, anikanika nweni babaye bume bebe ani ye se ini lama eke ini inia bara ma se obiapu ogono gbanabia, inia bu ibibia. jizos be ini now oki iwo so bie mume (luk okunwengiapu mieye ma ) nyanabo jizos be ini na okwein so siki, ini ori iwo sobie mume se o tamuno be amabara-anga simeme. obudukoapu ma so mun nyo goyegoye bu tamuno bere mi dukome, se nyanabo be ini na firiwengime, se diepakuma na ini dukoari tamuno bere mi kokomaye-e, bugbiripuma elekima nwose inia okweinma miekuroma bu.] anibe jin olomu kuluma bara [ eremeni ma pita be na oria ikiapu ma na nwo damamume, se kpuluma ini duko ini pirisa ye mamgba nwo duko ini pirime. min mi boro siki jizos be oria obudukoapu ma bu boro iruapakapaka nyo bu weri ton bu sime se dumogbaso oku mi, kunoka duaboroma nyana ye mi firima mun iruasoso nyo lamame.] luk diepakumabere luk be ibiokwein min giein bara mi jizos be diepakumame na ori ani tamuno be bereni izrel mi be duaboromabo piki tomoni mamgba be duaboromado be-e luk be gieinme na jizos be, nyanabo be teme be o chinme ibi bere mi duko igwein-apu ma prirbia erechi, piki min ibi okwein mi tomoni ma kirikiri bupalimaye mamgba o gboloma oku mi ania bie omi-e biebelema bere piki gbokuluma luk mi bie omie-e, antein-anga yechuku finji beretibi ma bie bu ani jizos be oria to mi dukopakuma ye ma, piki kuluma oru mi bu, jizos be iwo sobie mun siki mi boro kraist dukonwengiapu ma bereni mi be seni mi na wasama mi na be bere gieinbo firinwengiapu diri bie ani piki be gboribo be-e. main karama oru na sonio karama oru nab u (chuku bu beretibi ma diki), sime ton-aye mi ibiokwein mi kenge bie ani ari ye-e, ani enjelapu ma nime mi be bere mi na piki ananadikidikiapu ma jizos be yi mi bum un nyo mi la ye mi na, jizos be kalatoku bara bu oputekewari mi bie sime ye mi na, piki ibia samaria bo be na fa toku be na kabo ma na. bebe ibiokwein mi bie mgba teke gboloma ye na, fiafia teme be na, jizos be firi mi bu eremeni ma mieaye ma na, piki tamuno be oria sibudarasin mi na ani kuro ma nwo dukome. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumabere jon mengisarabo be na jizos be na be yi mi piki ini be awomeni siki mi na 
 jon mengisarabo be firi mi jizos be mengisara mi na telima mi na 
 jizos be galili bie belema nwengi firir mi 
 galili bu sakimun jerusalem la mi 
 kuluma wiki mi jerusalem bie na piki ani na kpeki nyo bu na 
 nyanabo be fibusise mi na, budiepakuma ma na piki iwosomun mi na ibu yela tiofilos ton-a apu inia inyo
labara miese minea ogboku mie ye ma nwose diri bie gieinsam. saki mi ngisi maa ye ma ori se anibe oku mi dukopakuma apu ma duko ini piri ye ma ini nwo gieinme. anierechi, iya osi nyanakiri mi se yechin bu, a torukweinma maa bere ma dawonemisa ye erechi, aribe saki mi ngsi, a koromame na ani ibibia aris se orutonma diri bi gein i pirir. a min mi nwo mieme miese i beinma kokomayem mi nwo nemibia bara, ini se i diesa ye mamgba bu. jon mengisarabo be yi mi ini nwo dukopakumame herod be judia mi be amanyanabo now so siki mi bu gbori agbamiebo omi-e, zakaraya ani oria ere-e, abaja agbamie mumbu oru mi, o sime nwo pirime. taro ma aria ere ani elizabet, ari soni agbamie furo be bo-e. ini mama apu mamgba tamuno be toroko ibi dumo nwo kon apu-e, se beinma tamuno oloko ma na o ton ye ma na nwo mieari apu-e. ini awo yike, aniatibi elizabet ma a furo punme, se ari na zakaraye be na piki opuma olomusam. gbori ene zakaraya be, agbamiebo bara bu ani bo oria siki la siki tamuno be toroko oria firi now nwengiabe. tamuno agbamieapu ma ye miemie bara bu, ini ikian waki bu boro o sele pakuma bome na ori bo agbamie-edeni mi ogono insens dokima agba mie-e. ani o nyanabo be oputekewari mi bie mun ye-e. insens mi dokimari siki, tomonikpo mi nungo anga sime se tekeabe. insens dokima agbamie-edeni mi be amabara anga bu, nyanabo be enjelbo be chiesime se obu se o dieme. zakaraya be ori ori siki, ani obu gbiripuma, piki o balafamame. okuma enjelbo be nwose o beme, balafa ma, zakaraya tamuno be ori iya teke naasam, i ta elizabet ma ari owutoku yi i piribia. se jon i nwose o chinbia. nde ani i biebelema labia oku, nde ani piki ton-a apu biebelema labia oku ini o yibia siki nyanabo be torukubu ori opu bo sobia. ori ngisi iru anikanika kuro iru bu eke. ori be yi bu saki fiafia teme be o bu beinbia, o piki ton-a izrel-apu nwo oki vinpiki bo ini nyana tamuno be piribia. o nyanabo be toroko isunbia, o kuro, piki inye nyanabo, ikiankoro ilaija be sime oku. o piki dapu ma na awomeni ma na nwo okibo gbolomabia o bipipokika apu ma nwo piki bo karakaraye mie apu koroma mi bie chubia o nyanabo be tomoni ma nwo karakarama koroma o piribia. zakaraya be nwose enjelbo be beme, nde a nemibia oku na min mi kokomaye-e iri o olomusam, i ta ma soni nwo olomusa siki. iri gebriel be-e, enjelbo be now pekereme, a tamuno be torukubu chie warabe, i firima na okwein i piri, piki min ibi bere mi duko i piri nwo be bo be. okuma i iya oku mi berenike, karakara siki bu bo kokomanye sobia ye mi. i berenike ye gose, i bari ineda okwein eke i gboinma simebia okimun a bereni i piriye mi bo kokomaye sobia ene mi labia. min siki mi bu tomoni ma zakaraya be now koru simeme, inia bubalabalame o gose min bara mi nwose sime bolomaye oputekewari mi bia bu. o pakabo siki, ori ineda okwein ini pirike, se ini nemime na ori oputekewari mi bie ikian orisam. ineda gbori okwein so konka bu ori o barama se elekima mie ini pirime. ori oputekewari bie firinwengibia siki mi boro siki, zakaraya be vinpiki so wari mume. siki bo boro siki, taros elizabet ma a furame, se wari bie paka ka mun sono-a akalu lame. a nwo beme, mioku ania kuluma nyanabo be o barachua i pirisam, ori amaogbo i toru bugerere sinsam jizos be yi mi ini now dukopakumame elizabet ma fura mi be sonio karama akalu bie tamuno be gebriel, enjelbo be se gbori galili ama firimame, nazaret ini nwose chin ama. ori oku dabo gbori eremenitoku pirime, josef be simebia erechi olo bo ma, ori amanyana devid be fur obo-e. toku ma ere ani meri. enjelbo be a damabo se nwose a beme, deinma iri sime nyanabo be ori iri na omi-e, o piki opuma i belemame nazaret ama mi (luk.) enjelbo be oku mi kpoma meri ma bu balabalamame, oria okweinma fieari ye soni piki a bugbiripumame. enjelbo be nwose a beme, balafa ma, meri aniatibi tamuno be ori i dikibugereresam. i furabia, se gbori owutoku now yibia, piki jizos nwose o chibia. ori opu bo sobia se geletein tamuno be toku ini nwose o chinbia. tamuno nyanabo be o se amanyanabo miebia, oria biejudabo david be sime oku mi,o piki jekob furo mi be amanyanabo nwo so gbasobia oria amanyanakiri mi kuluma nyana eke meri ma nwose enjelbo be beme, iri ma owubo nemika- eremenitoku-e. nde ani okuma min mi ineda miebia oku enjeibo be pekereme, fiafia teme be bo iya ogono gbanabia, tamuno be kuro mi piki i ogono simebia. min mi erechi tamuno toku ini nwose ton bu sime toku be chinbia. iri na pakuma elizabet ma nwose biekoroma, ini nwo beme, na ari ineda awo yi-eke okuma ari na minabu na sonio akalu sime a bu omi-e, ari opuma olomusam nwo be soni. aniatibi tamuno be ori ineda mie eka ye ofori-e. nyanabo be iri oria firinwengibo-e, meri ma nwo beme, ye ani i duko mi nwo paka i piri. se enjelbo be a koroma some. meri ma mun elizabet ma lame ani mi bo boro kirikiri, meri ma a bukarakarama se be paka judia se mi bie sime chingi mi bie gbori ama nwo mume. zakaraya be wari a nwo mun se, elizabet ma kerenime. elizabet ma a meri ma kereni bipi mi nwo na siki, a furo bie sime toku mi a bie bu jikeme. elizabet ma fiafia teme be abu beinme, se a gele puko bu nwo beme, eremeni mamgba bu iri belema sime piritein bo-e, belema piki sime i yibia toku mi pirime nde nwo sime opu ye gose paka i piriye na i nyanabo be nyengi ma bo i lame aniatibi ari iya kereni puko mi na kirikiri i furo bie sime toku mi biebele bu dosime. i biebele oku diki, na i berenime na nyanabo be oku mi bo kokomaye nwo sobia meri ma chu tokoni nime mi meri ma nwo beme, i kubiemgbolu mi nyanabo be tokonime i teme mi biebeleme, i tamuno iya duaboromabo be gose, aniatibi ori i se biekoromasam, ori iderima firinwengibo ma mioku oki toroko mun tomoni mamgba nwose i chinbia biebele ani tamuno be mie i pirisa opu-a ye ma gose. oria ere mi fiafiame, o dikibugerere nyana o dikibalafa apu ma piripirime, gbori buo bu oki mun jin buo la. ori oria kuro nyana bara kongo mi nwo isum pakumame se opuaye mie apu ma nwo galagalamame ini ton ye mamgba na. o kuro nyana opu amanyanapu ma nwo iderima kiri koromame inia amanyana-ngada ma ogono bu, se iderima kiri bu sime apu ma nw deki gololomame. ori ibi aye se buru puko tari apu ma bulo beinmasam, se papa bara bun go kon apu ma desinsam. o vereni minea biejuadapu ma piri ye mi o nwo kokome, se bo barachua oria firinwengibo izrel be pirisam. o biekoroma diki bugerere nwo diepakuma ebraham be pirisam, pikina o furoapu mamgba nwo piri gbasome meri ma tere-a akalu pembema ye nwose elizabet ma na simeme, anisiki vinpiki so wari mume. jon mengisarabo be yi mi elizabet ma be yi siki mi bo lame, se ari owutoku nwo yime. ari nap alia angapu ma na ari na pakumapu ma na tamuno be se ari na anga ibi bara mi nwo name, se inimgba abu so biebeleme. toku be gbori wiki nwo la siki ini o bupelebia erechi bome zakaraya ini nwose o chin-e tonme, dawu agogo bara bu. okuma nyongoro ma nwo beme, en-en jon mi o se o chinbia ye-e. ini nwose a beme, omine na pakumapu ma bu oko sime ere fibo ofori-e anisiki ini elekima mie dawu be pirime, o gbelabe o bubele se ini se toku be chinbia ere. zakaraya be inia bara o se diri gienbia ye now bime, se gieinme, oria ere ani jon. inimgba bugbiripume ani gbori siki mi zakaraya be ineda piki okweinme, se o saki tamuno be tokonime. ori nap alia angapu mamgba balafame, se ma ye ma gboloma bere mi wasama judia chingi ogono se mi mgba kelemame. ani na be goyegoye ani se koroma bu chu se nwo gbeleme, nde nde sime bo be toku be nwo so be aniatibi ani beleme na nyanabo be kuro mi ori na omi-e. zakaraya be koro ikian mi jon da, zakaraya be tamuno teme be o bia bienme, se ori ikiankoro se nwo beme o ye wa nyanabo be tokoni, izrel tamuno be o bo barachua oria tomoni ma piri-e bome, se ini miese ini inia tibi nyanasam. ori opu duaboromabo se wa pirisam, oria firinwengibo devid furo bie pakabo bo be. bolosa siki ngisi ori oria fiafia ikiankoroapu ma bu boro min ye mi bereni wa pirime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duabia, piki wa dikibiebuari apu ma kuro bun 
o nwo beme, o minea biejuadapu ma bu dikibugerere diepakumabia, se oria fiafia oboku mi se biekoromaba
o kuroma yekarifi minea biejudabo ebraham be pirime, o berenime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duaboromabia, se bereni wa pirime na wa balafaka bara bu firinwengi o piri, o toroko wa fiafia se pikis karakarabia, mineadumo ene mamgba bu. iri, iya toku be ini nwose i chinbia geletein tamuno be ikiankorobo. i tararin nyanabo be toroko da munbia, oria ateli mi karakarama o piribia erechi, duko oria tomoni ma piribia na ini duaboroma nyanabia inia si ma bu barasin ini piri bu. minea tamuno be o dikibugerere nyaname o piki desime. o miese duaboroma ene mi bia bow a sarambia. se sobie weri biabo fi mi kanakana teme mi chuku bie sime apu mamgba saramabia, se minea nwengiabuo ma dagbukukuma deinma ateli mi bie chubia. toku be ojumini bun a teme bun a seni bo tomonibo lame. onwuele mi bie ori angame, oki mun ori obu se belema izrel-apu ma die ene lame. jizos be ymi (matio ) anisiki mi bu sedabo ogostos be ronme na rom se mi chuku bie sime-a se ma be apu mamgba ere se diri bie chua, inia kienbipi nemibia ye gose. min tarari nweni kien mi kiri oki siki ani kwirinios be siria bie govina so siki mi-e. anisiki tomonibo goyegoye, mun inibo ama bie ere chua-e mume. josef be galili bie sime nazaret ama bu so judia mume, betlihen nwo chin ama mi bie, ini amanyanabo devid be yi nyo mi. josef be aninyo mi nwo mume, aniatibi ori devid furo bo-e. o meri ma na mune inia ere se diri bie chuabia erechi, o simebia gose ori olo bo ma. a fura warabe, se ini aninyo betlihem mi bie sineari ogbo, aria siki mi bo lame. se ari aria tarari toku be yime, se bite se o gbeinme, o se name-yefifiye bie bololome, aniatibi igoniwari mi bie ini simebia bie ofori-e. ananadikidikiapu ma na enjelapu ma na se mi bie ani pekere mi bu ananakoruapu din bie eleogbo bu sime inia anana ma dikidikiabe. nyanabo be enjelbo obu se ini dieme, se nyanabo be boma mi bia ini kelemame, inia bala opuma fame, okuma enjelbo be nwose ini beme, o balafa ma ari ibi bere dabo o piri-e bome, opu biebele okibo tomoni mamgba piribia ye. mimgba, devid ama mi bie ini ominea duaboromabo nwo yisam-ani nyanabo kraist be-e ani diepakuma o piribia ya ani min mi-e ini bite se bu gbein gbori iwoma yi toku o nwo oribia, nama-yefifiye bie o bololo sime warabe, bunemika simeogbo sobie baka enjelogbo bo enjelbo be bu so se tokoni nime chu tamuno be bomabe boma sime tamuno be piri geletein so mi bie, se deinma sime tomonikiri, tamuno be dikibiebele apu ma piri enjelapu ma ini koromaso vinpiki sobie mun siki, ananadikidikiapu ma nwose jinbo-jinbo beme, o ye wa betlihem mun se pakaye mi ori, nyanabo be duko wa pirisa ye mi. ani ini be paka mun meri ma na josef be na nwo ori ye-e, piki toku be na nama-yefifiye mi bie bolo sime warabe. ananadikidikiapu ma ori ori siki, ini enjelbo be toku be bu duko ini piriye mi nwo duko ini pirime. ananadikidikiapu ma duko ini piri ye mi naa apu mamgba ijira inia bu sarame. meri ma maa ye mamgba nwose biekoroma se gburi koroma nyana ari pirime. ananadikidikiapu ma vinpiki some, se nime chu tamuno be tokoni me, ini na se piki ori say a ma gose enjelbo duko ini piri bara mi ani oko pakame. ini ere se jizos be chinme gbori wiki siki, toku be bupelebia sikis mi la siki, ini jizos nwose o chinme, ma ini oria sime konka siki ngisi enjelbo be se o chin ere mi. ini oputekewari bie jizos be diepakumame josef be na meri ma na mozizi be ton koroma na mie now be ye miebia siki mi bo lame, ani bu miefiafiama na gboloma miemieye mi-e. ani ini toku be oki jerusalem mum ye-e, o diepakuma nyanabo be piribia erechi, nyanabo be oloko bie ani gieinsa bara bu tari tibia owutoku goyegoye ini nwose ton bu weri nyanabo be piribia. ini piki mume, miese ini mama okuku anikanika mama ayamburama elesika se agba miebia bara, nyanabo be oloko mi bi bara bu. anisiki mi bu jerusalem bie anga gbori owubo omi-e, simion ini nwose chin bo. ori ani karakara piki tamuno dikibalafa bo-e, piki izrel mi be duaboroma nwo koru sime bo-e. fiafia teme be ori na omi-e, se duko kuroma o pirime na, nyanabo be bereni ini piri mesaya be o nwo ori ka sime ogbo o fi eke tamuno teme be dagbukukuma bu simion be oputekewari mi bie so mume, se o yiapu ma toku be, ani jizos be se oputekewari mi bie so mun siki, ani oloko mi bi firi obu nwo nwengia erechi, simion be toku be deki o bara kongo gbana se miebaka se tamuno be beme nyanabo, mioku i bereniye mi i now miesam, firinwengibo be weriso o deinma bu so. ari i torumgbolu ma se iya duaboroma mi orisam, i tomoni mamgba torukubu bu karakarama sa ye mi i ton ye mi diebelema jinseapu ma piribia enekubu mi, piki boma okibo iya tomoni izrel-apu ma piribia ye mi. simion be toku be bu duko aye ma dawu be na nyongoro ma na bugbiripumame. simion be ini belema se nwose meri, nyongoro ma beme, tamuno be toku be seleme fan a duaboroma na nwose izrel mi bie ton-apu piribia erechi. tamuno bara bo elekima o nwosobia, ton-apu ani gose okwein bu ori na tuburubia, se ani bara bu inia boi-a koroma ma nwo diebelemabia. se kururu, obu okolagiji bara, se i kubiemgbolu temi kanbia. gbori ibioku olomusa ikiankoro eremenibo omi-e, debo fisabo, ari ere ani anna, fanuel asha fur obo be baro-e. sonome-e kura kenge ani a se owubo sime ye-e. se mioku a kura inein-asi na inein-a kura nwo lasam. tamuno opukekewari mi ngisi ari ani koroma sosoke din na enekaka na bu, buruse bubana na teke nab u ari omie-. ai gbori awa mi bu a bo la se miebaka se tamuno be beme, se toku be gbolomaye nwo duko tamuno be jerusalem mi pekere pakuma bobia nwobe ye mi koruari apu mamgba nwo pirime. vinpiki nazaret mun mi nyanabo be oloko mi bi bara mi ini nwo mie so siki, josef be na meri ma na ini vinpiki so nazaret inia ama mi mume, ani galili se mi bie. toku be seni piki bo kuro bo some nemi o bie beinme, tamuno belemama piki ori na simeme. kala owu toku jizos be tamuno oputekewari bie omi-e kura goyegoye jizos be yiapu ma sababoro alali mi gose jerusalem mumume. jizos be bo oyima kura finji nwo lasiki, jerusalem ama mi (luk.) ini miemie bara bu ini alali mi mume. alali ene ma boro siki, ini vinpiki so wari mume, okuma toku be ani jizos be, jerusalem bie o simeme, o yiapu ma min mi ini nemike. ini nwo chinme na o tomonikpo mi bie omi-e, ani ini bebe ene mi mgba se nwebgima boro se saki o doki ye-e ini na pakuma apu ma na inia ikia-apu ma na bie. ini ori orike, ani ini vinpiki o dokima so jerusalem mun ye-e. tere-a din karama ene bu, ini oputekewari mi bie ori orime, ju yedieapu ma na kponji sime se ini poki bere se ini gbelabe. o weri nemi se ye pekere ari bara mi ani ijira se ani naa apu mamgba bu sarame. o yiapu ma inia bugbiripume ini ori ori siki, se nyongoro ma nwose o beme, inia, nde i gose mi bara se wa mieye i dabe na iri na balafama bara nwose bubalabala nyanasam, pa niese bukuroma i doki bobia erechi. ori ini pekereme, o che gose i doki be ari i da be wari bie simebia oku o nemika okuma o se ini pekere ye mi ini kainboke. ani jizos be ini na vinpiki so nazaret mun ye-e, se bipi poki bu ini na angame. nyongoro ma maa aye mamgba nwo se a kubiemgbolu bie kokome. se jizos be senime, oju bun a piki nemi bu na, tamuno be na piki tomoni ma na o tarime. jon mengisara bo be tamuno bere duko mi (matio mak jon ) sedalo taibirios be bereton jie-a kura karama kura mi bu pontios pailet be judia bu govina so siki, herod be galili bie bereton-ari siki, se numbireowu filip be ituria na piki trakonitis na be irima bu bereton-ari siki, laisanias be abilini bie bereton-abe, se anas be na kayafas be na agbamie tibini nwose siki. ani siki mi bu mi tamuno okwein mi bo jon, zakaraya toku be la ye-e, piriele mi bie. ani jon be bebe jodan mi be iri mamgba nwo mun kelema, tamuno bere duko se nwo beabe, omine ominea si ma bu vinpiki, se mengisara, se tamuno be ominea si ma bu barasin o piribia oku, ikiankoro aizaya be diri bie ani gieinsa bara mi gboribo eleogbo olokuabe ‘o nyanabo be ateli mi karakarama o piri o nwengiborobia gbukuku ateli o nwo mie o piri gbisiri-gbisiri anyo ma o nwo mie karakarama, chingi ma na tundu mamgba na o nwo mie karakarama, pikima pikima ateli ma o nwo mie gbukukuma, kpuluku kpuluku kala ateli ma mie ari moni moni. tomoni mamgba tamuno duaboroma mi oribia ton-a tomonikpo paka jon be damabome o mengi se ini sarabia erechi. o nwose ini tamuno igani mi bie pokosobia-e omine ominea si ma bu vinpikisam nwo mie. se saki ominea ogboku nwobe ma na ebraham be minea biejudabo-e. a duko o piriabe na tamuno be ori ineda maa dupari ma oki se ari seni ebraham be bu pakabo furo apu now miebia apala mi ani bukarakaramasam kuro bu eje ma pele gbinbia erechi, ibi mgbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele koroma se ani seni fini bie gbin chuabia. tomoni ma o gbelame, ani okuma cheye wa nwo mie be o pekereme, mama buchuaye nyanabo goyegoye gboriye nwose ngisi nyanaka bo be piri fiye nyana bo goyegoye ani se jin apu na dia. amaocho apu ma be dapu o damabome o mengi se ini sarabia erechi, se ini o gbelame, yediebo, cheye mine wa nwo mie be o nwose ini beme, oloko mi duko bara nengima ye o nwo ocho ma. da owuni piki o gbelame, mine kwani cheye wa nwo mie be o nwose ini beme, o kuro bara se gboribo so bara igbiki poko okima, piki tomonibo miekaye se inibo punumama. ominea gbeinye omine na deinkoro. tomoni saki toru se miebia ye dikime, se anibe bugbiripu bu koromabe nwofa jon be ori boro mesaya be etubo. ani jon be nwose inimgba be ye-e, iri mengi mi a se mengi se o sara ye-e, okuma opuso i nengi gboribo boabe, oria akpaka diki fima soni i gbeinke. ori fiafia teme be na fini na mi o se mengi seni o sarabia ye-e. oria yesele yes ori na omie-e, o se oria ipiamgba mgbolu ma selebia ye, se ibi mgbolu ma se oria fiya koko nyo bu weribia okuma osirosirobama o nwose ngisi binbinka fini bie chua dokimabia. ton-a kirikiri book jon be nwose ibi bere mi nwo duko tomoni ma pirime. okuma jon be herod be diki iganime aniatibi o herodias ma now oki simeme, numbireowu filip tama, o piki ton-a simiemieaye nwo mieme. anisiki herod be piki sitein ye nwo mieme, jon be nwose ikoli bie bie chume. jizos be mengisara mi (matio mak ) nweni mamgba mengisara so siki, jizos be soni o mengisarame. o teke sime ari ogbo, so mi finjime, se fiatia teme be bo oria ogono gbaname, okuku bara bu. se puko sobie weri bome, iri iya yela toku-e. ari i diki biabeleme. jizos be biejuadapu ma (matio ) jizos be oria firi nwo saki saki o kura soi pembe ye nwo lasam. tamuno ma nwo chinme na ori josef toku-e, heli ya be, matat ya be, livai ya be, melki ya be, jani ya be, josef ya be, matatayas ya be, emos ya be, nahum ya be, esli ya be, nagai ya be, mat ya be, matatayas ya be, semein ya be, josek ya be, joda ya be, joanan ya be, resa ya be, zerubabel ya be, sitiel ya be, neri ya be, melki ya be, adi ya be, kosam ya be, elmedam ya be, er ya be, joswa ya be, elieza ya be, jorim ya be, matat ya be, livai ya be, simion ya be, juda ya be, josef ya be, jonam ya be, eliakim ya be. melia ya be, mena ya be, matata ya be, matata ya be, netan ya be, devid ya be, jesi ya be, obed ya be, boaz ya be, salmon ya be, nason ya be, aminadab ya be, admin ya be, ani ya be, hezron ya be, perez ya be, juda ya be, jekob ya be, aizik ya be, ebraham ya be, tira ya be, neho ya be, serog ya be, riu ya be, peleg ya be, eba ya be, shela ya be, kenan ya be, afazad ya be, shem ya be, noa ya be, lemek ya be, mtusila ya be, enok ya be, jered ya be, mehalalie ya be, kenan ya be, enos ya be, set ya be, adam ya be, tamuno ya be. jizos be la telima mi (matio mak ) jizos be fiafia teme be na bein se jodan bu vinpiki bome, se teme be o boroma piriele mi mume, oru be o telima nyo mi, din-a mesi na gbasi ye bu. anisiki mi mgba o yefike ani gose ani bo boro siki buru o tarime. oru be nwose o beme, iri tamuno toku-e bebe ton mi dupari mi piri ani piki fituru so. jizos be pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘tomoni bo ineda fiya kenge bu weri dumo-eke’ anisiki oru be ori oki se boka siki bu bebe tomonikiri sime amanyanakiri mamgba se o dieme. a maa kuro mamgba nwose i piribia piki maa ngo mamgba na, oru be nwose o beme. ini ari mgba sabama i bara chuasam a piki ineda ani se i bubelebo belebo nwo piribia. maa mamgba iya ye-e, i nemikase i toroko kpereki i tekeme bebe. jizos be pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘kpereki i nyana tamuno be teke, piki firinwengi ori kenge piri’ anisiki oru be ori oki jerusalem mume se ori oki oputekewari mi ogono geletein nyo chiemame, se nwose o beme, iri tamuno toku-e bebe, mi anga weri dosi koro. aniatibi fiafia diri mi nwo beme, tamuno be o ton oria enjelapu ma piribi, ini bereni eke ye ibuo la. ani piki nwo beme, ‘ini inia bara ma se ikainbi, miese dupari ma ye se i buo ma lama eka bara.’ se jizos be o pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘iri i nyan tamuno be dadikima.’ oru be book goyegoye bu jizos be telima so siki o kala siki nwose werisome. jizos be galili bie oria firi now sakime (matio mak ) anisiki jizos be vinpiki galili mume, se tamuno teme be kuro mi ori na omi-e. o gboloma bere mi wasama aninyo mi mgba kelemame. ori inia teke wari ma bie yedieme se tomoni maa mgba o tokonime. nazaret bie ini jizos be sikime (matio mak ) anisiki jizos be nazaret mume, ini o dikidiki pakumabo nyo mi, se inyosara ene bu o miemie bara bu o teke wari mi mume. o sise chieme fiafia diri mi kienbia erechi se ini ikiankoro aizaya diri mi nwose o bra chuame. se o fangaladiri mi finjime, se ini min mi giein nyo mi finjime, nyanabo be teme be i ogono gbaname, aniati ori i selesam, ibi bere mi duko igwein apu piribia ye gose. ori i se firimame ari ngeri tibi nyana nwo duko pakuma kun bara bu sime apu piribia bara, torumgbolu finji nwo duko torumgbolupun apu piribia bara, ini punda apu miese ini inia bubarasinbia bara, se piki nyanabo be oria tomoni ma duaboroma bia kura mi nwo dukopakuma. jizos be fangaladiri mi iko, se ani se nyo koru ari bo be piri, se kponji simeme. tekewari mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu ma nwose obu gbaname, o saki okwein ini pirime, fiafia diri mi bie mi pekere mi ani bo mimgba kokomaye sosam ini ani go se o naasa bara bu. ani inimgba bu okorome, o kon ibiokwein ma piki inia bugbiripumame. ini nwo beme, be josef ya be orika o nwose ini beme, a nemi kpainmame na o mi kabo mi nwo kon i piribia, ‘biribo, ibu gwo.’ o piki nwose i bebia mianga iya ama mi bie, ini duko wa piri kapaniom bie, mieme nwobe aye ma, nwo mie, jizos be piki nwo beme, a duko o piriabe na, ikiankorobo be ini o paka ama bie ibioku se ori o kikike. omine i poki kokomaye-e na ton-a deapu fi eremeni izrel bie simeme ilaija siki mi bu, ene tere-a kura na pekere na se koroka siki, opu buruba sime bebe ama mi kelema siki mi. ani soni ini ilaija be se izrel bie firima gboribo soni ofori-e, okuma zarefat saidon pekere sime ama mi bie sime debo fisa eremenibo ma kenge-e. ton-a bukan-obi kon apu piki izrel bie simeme, ikiankoro ilaisha siki mi bu ani-e be soni inia bie ini gwo gboribo soni ofori-e, neaman, siria bo be sikima. tekewari mi bie sime apu mamgba mi naa siki, ani ini iganimame. ini sise ama mi bie jizos be nwo fonopakumame, se o se ini inia ama mi nama chingi mi ogono mume. o suma tuma nyo mi bie gbinbia erechi, okuma o tomonikpo mi bie tolu boro se nwengi some. siteme bie sime gbori owubo (mak ) anisiki jizos be kapaniom nwo mume, galili bie sime gbori ama, ori inyosara ene bu ye se tomoni ma die nyo mi. o weri ye se ini die bara mi ani ijira se inimgba bu sarame, aniatibi kuronyanabo bara o nwose okweinme. tekewari mi bie siteme bie sime gbori owubo omi-e, o gele puko nwose kuroma oloku pakumame, yia che miegboloma wa iri na nwo nyana, jizos nazaret bo i bo wa fama-e bo ari i simeoku nemine iri tamuno be oria fiafia firiwengi tombo be-e jizos be ton teme be pirime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo siteme be tomonibo be suma inia toroko gbin koromame, se gbori ye soni se o lama ka bu o bie pakabome. inimgba bugbiripume, se nwose jinbo-jinbo beme, maa nde-nde sime okwein kuro na inyo na nyana se bereton siteme ma piri, se ari pakabome se jizos be gbolom bere mi wasamame ani pekere mi mgba. jizos be ton-a apu gwome (matio mak ) jizos be tekewari mi koromaso se saimon be wari mume. owoi-akom saimon fuaro ma olo wrabe, se ini ari na gbolomaye nwo duko jizos be pirime, o mun aria monoye anga chie simeme, se bereton owoi-akom mi pirime. owoi-akom mi a bubarasinme, anikirikiri a sise se firinwengi ini pirime. irua mi so siki, inia ikiapu obi torukirikiri bu sime apu mamgba okibo jizos be pirime be pirime ori o bara ma se inia bu bobo ogono gbana se inimgba gwome. siteme ma, soni ton-apu bie pakasome, oloku se nwo beabe, iri tamuno toku be-e jizos be bereton ari pirime se piki berenike ari okwein, aniatibi ari nemime na ori ani mesaya be-e. jizos be tekewari ma bie tamuno bere dukome (mak ) eneba siki jizos be ama mi koromaso se sikima gbori gboin nyo nwo mume. tamuni ma saki o doki simeme, se ini ori ori siki ini bari bike o so. okuma o nwose ini beme, a tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo dukobia isi ama ma bie soni, aniatibi ani tamuno be i firima na a mie nwobe oku-e. se judia se mi bie sime tekewari ma bie mgba, o tamuno bere mi duko kelemame. jizos be tatari obudukoapu ma chinme (matio mak ) gbori ene jizos be genesaret dapa mi aka bu chie simeme, tomoni ma punuma o damabome, tamuno okwein mi naabia erechi. ini dokubo oku bipi soma mama aru ma o nwo orime, koni ma aria bie koro se inia igbo ma sikiriabe. jizos be aru ma bu gboriye bukulome ani saimon ye mi-e, se o bara bime na o kele anga siki bu ani suma sikima-e. jizos be aru mi bia kponji sime se ye se tomonikpo mi dieme. ori okwein so siki, o nwose saimon be beme, aru mi iderima dapa mi be gbun nyo mi mun, se iri na iya aruapu ma na ominea igbo ma koroma se inji kun. saimon be pekereme, yediebo, wa kuroma bebe din mi mgba firinwengime, se gboriye soni wa kunke. okuma i nemikase oko beme bebe, ari igbo ma koromaba. ini igbo ma koromame, se ini kun inji ma baka so-okuma inia igbo ma kan-e tonme. ani ini bara se ini na agbama apu ma ofonguma ye-e, bo barachua ini piribia erechi. ini bo se mama aru ma nwose inji ma sein beinmame, arimgba gedegede so-okuma, kalaye konme ini bilesam. saimon pita be paka ye mi ori siki, ori obuo ikpukuma se jizos be toroko kperekime se nwo beme, i bu weri sikima, nyanabo aniatibi iri, si bo-e ini kun injima baka la bara mi gose ori na sime apu mamgba bugbiripume. ani gbori bara mi ani piki nwose saimon be na oria aruapu ma nab u simeme, ani jems be na jon be na, zebidi awo ma. jizos be nwose saimon be beme, balafa ma mioku oki toroko mun i saki nweni kunma borobia. ini aru ma doku mun poku bie soma, yegoyegoye bubarasin, se jizos be dukome. jizos be gbori owubo gwome (matio mak ) gbori siki jizos be gbori ama bie simeme, anianga bukan-obi bu mgba bein gbori owubo omi-e, o jizos be ori siki, ori o buo chuku biki koro se o tekeme, senibo i bubelebia okuma, i ineda i mie fiafiamabia jizos be bara suma mun o lamame. o pekere se nwo beme, a kokoma bime, ye i fiafia ani kirikiri bukan-obi mi owubo be bu some. jizos be nwose o beme, min mi duko gboribo soni piri ma, okuma dada agbamiebo be damamum se ori i simeoku ori anisiki mozizi be ton koroma agba mi mie, se diepakuma bebo bebo piri na i fiafiasam. okuma jizos be bu bere mi ini nwo duko wasama teinme, se ton-a tomonikpo o damabome o pokibia erechi, o piki inia obi ma gwobia erechi. okuma o so gboin-a nyo nwo mume, se aninyo tekeme. jizos be oju mgba fisa owubo gwome (matio mak ) gbori ene jizos be yedieari siki, da farisiapu na oloko dieapu na aninyo simeme, galili na judia na bie sime ama kirikiri bu bo apu na, piki jerusalem bie bo apu na. nyanabo be kuro mi jizos be na omi-e obi gwo gose. da owuapu oju mgba fisa owubo nwo pura bome, monoye ogono bu ini bukuroma ori oki wari mi bie so mun jizos be toroko koromabia bara now dokime. tomonikpo mi gose ini ineda acho nyana se somunke ini mieoku-mieoku soni. ani ini o pura iwo wari ochu mi ogono man ye-e, se ochu mi ogono embe finji pakumame, se oria monoye ogono weri o sin tomoni ma ogboku jizos be toroko koromame. jizos be inia bereni mi baka la oku mi nwo ori siki, o nwose owubo be beme, iya sima bu ini barasin i pirisam, i niko. oloko dieapu ma na farisiapu ma na saki bipi se ini bu fiemame, be boro tubo se mi bara mi nwose tamuno be fiesima-au tamuno be kenge mi ineda sibubarasin tomonibo piribia ye-e jizoss be inia koroma ma nemime, se nwo seni ini beme, nde o gose nwo sime-a ye koroma ye iya sima ini barasin i pirisam, nwo be mi sarasara tein muno, anikanika, ‘sise se nwengi nwo be mi sarasara tein’ aniokuma a mie se o diebia na tombo toku be o kuro nyaname tomonikiri, si bubarasin nweni piri. ani o nwose oju mgba fisa bo be be ye-es, a nwose i beme, sise, iya monoye deki, se so wari mun ani kirikiri tomonibo be inimgba toroko bu sise o se mono sime monoye mi deki, se tamuno be tokonima wari mume. ani gbotubara inimgba bugbiripumame balafa inia bie so so-okuma, ini tokoni se tamuno be piri se nwo beme, maa boro nde-nde oku sime bugbiripumaye wa nwo ori-au mimgba jizos be livai be chinme (matio mak ) min mi boro siki jizos be pakaso mun gbori ama ocho boo rime, livai now chin bo, oria firinwengi-wari bie kponji sime warabe. jizos be nwose o beme, i duko. livai be sise, yegoyegoye bu barasin, se o dukome. se livai be jizos be gose ora wari bie opu alali koromame, aninyo ton-a amaochoapu na jin apu na sebul mi bu simeme. da farisiapu na oloko dieapu na ani inia ogbo ma, bere se jizos be obudukoapu ma gbelame, nde o gose amochoapu ma na ini depakumapu ma na yefi se piki bu gbolomari ye ini nwose ini gbelame. jizos be pekereme, obi ka apu biribo bupalimake, okuma obi apu kenge-e. a bo karakara apu ma chin-e boke na sib u ini vinpiki, okuma ini depakumasa apu ma-e. buruse bubama gbolomaye (matio mak ) dapu nwose jizos be beme, jon obudujoapu ma, ini saramasarama buruse bubama teke konkonme, farisiapu ma obudukoapu ma soni piki ani bara mi miemieme okuma iya obudukoapu ma yefi piki bubume. jizos be pekereme, o koromo bara omine ineda miese ereya nyo sime igoniapu yefi ka bu sime be ereyabo be ini na simeari ogbo ye miemie bara bu oko eke okuma ene mi bobia, ini inia ogboku ereyabo be nwo oki sobia siki, anisiki mi ini burusebubama bia ye-e. jizos be piki min kabo mi kon ini pirime gbori bo so ofori-e iwo buchuaye bu yekansin, se ani seni olomu buchuaye selebia bo. o nemikase oko mieme bebe, ori iwo buchuaye mi bu yekansinbia, se iwo pekere mi na olomuye mi na kura eke. piki iwo iru se olomusa nama-apura ololo bie chuabia gboribo soni ofori-e. ori oko mieme bebe iwo iru mi olomusa nama-apura ololoma kanbia, iru mi osun fabia, nama apura ololoma piki papa igweinbia. okuma iwo iru mi nwose iwo nama apura ololo bie chua gbeime iwo iru nwo dokibia gboribo soni ofori-e inibo olomu iru nwo bu so siki. ‘olomu ye mi ibi teinme’, o nwo bebia. inyosara ene mi gboloma bere mi (matio mak ) jizos be inyosara ene bu nwengi ipiamgba ozu bie tolu borome. ani oria obudukoapu ma saki ipiamgba ma nwo kain ye-e, ari pisi se mgbolu ma fime. farisiapu ma be dapu gbelame, nde o gose minea oloko mi be na mie ma nwo be ye nwo mieari ye inyosara ene bu jizos be ini pekereme, devid be mie ye mi ma o goka, buru ori na, ori na nwengiapu ma na tari siki o tamuno wari mi bie somume, ini se agbamie tamuno be piri fituru o nwo okime, ani fi, piki ani seni oria tomoni ma pirime. ani soni ani minea oloko mi na kurake na bebo bebo ani fi agbamieapu ma sikima okuma. se jizos be dukopeleme, tombo toku be ori mi inyosara ene mi nyana bo be-e. gbori bara fibo be (matio mak ) jin inyosara ene bu jizos be mun gbori tekewari yedieme. gbori owubo aninyo omi-e, oria amabara mi fime. oloko dieapu ma be dapu na farisapu ma be dapu na yeduko jizos be ogono gbana na o mieirimasam nwo bebia ye dokime, ani ini kpekima sime ibioku se ori enye ye-e, nwofa o nweni bo be gwobia etubo inyosara ene mi bu. okuma jizos inia koroma ma nwo nemime, se nwose bara fib o be beme, sise se bo i toroko chie sime. nweni bo be sise se anianga chieme. ani siki jizos be nwose ini beme, ari o gbelabe inyosara ene min bu wa che mie, minea oloko mi nwo bereni wa piri barachua muno se ye se nweni lama tomonibo dumo dua muno, se ani fama ori inimgba nwo diki kelemame ani siki nweni bo be beme, i bara isun pakuma. ori oko mieme, se o bara mi pikina ibime. okuma igani inia bie so beinme se ini inia ogboku okweinmame, ini se jizos be miebia ye. jizos be oyima okunwengiapu finji ma seleme (matio mak ) anisiki mi bu jizos be iwo chingi ogono mun teke-e mume, se aninyo bebe din mi mgba nwose sime tamuno be tekeme. ene mi ba siki ori oria obudukoapuma chin se inia bie oyimapu finji now seleme, ori okunwengiapu nwose chin apu ma saimon, o pikina pita nwose chin bo be numbireowu andru be na, jems be n jon be na, filip be na batolomiu be na, matio be na tomas be na, jems alfios ya be, piki saimon be na, ini ama taribo nwose chin bo be, judas, jems ya be na piki judas iskariot be na, ani ibafibo be. jizos be ye se nweni die piki obi gwome (matio ) jizos be chingi mi ogono oria okunwengiapu ma na korobo siki, pesi kiri bu oria ton-a obudukoapu ma na ori na chie simeme. opuma baka tomoniko aninyo simeme, judia bie na, jerusalem bie na, tayo na saidon na toru-a kongo opuama ma bu weribo apu na ini o damabome, o poki na piki inia obi ma na gwobia erechi. sitema bufuka se piri sime apu ma soni piki bome, se ori ini gwome. tomoni mamgba bukuroma bara se o lama dokime, aniatibi kuro obu pakapaka bo inimgba gwoabe. biebele na ngiri na (matio ) jizos be oria obudukoapu ma diki se nwo beme, biebele sime omine igwein-apu ma piri tamuno amanyanakiri mi ominea ye-e biebele sime omine mioku buru pukotariari apu ma piri ominea bulo beinbia biebele sime omine mioku owuari apu ma piri o oderibia biebele sime o piri tomoni taraka se o werimabia, piki o sikibia siki, piki o wolobia siki, piki omine siapu-e nwose o chinbia siki, tombo toku be tobi gose o biebele ani mi miebia siki, o biebele bu seki, aniatibi ini sobie opu gbeinye se koroma o piri warabe. aniatibi inia biejuadapu ma ani gbori bara mi nwose ikiankoroapu ma mieme. okuma ani balafamaye so omine mioku ngo kon apu ma piri oku diki omine ominea sarasara dein dumo mi nyanasam ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku fi bulo beinma apu ma buru o taribia ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku deriari apu ma o kururu pikis owubia ani balafamaye so o piri oku diki tomoni mamgba obu ibiye dukoari siki, aniatibi ini biejuadapu ma iruo ikiankoroapu ma bu ari gbori aye ma nwo dukome. nyana tarakapu piribia belema (matio.a) okuma a duko omine i naa-ari ma piriabe omine omine na tarakapu ma belema, ibi se tarak se o werima apu ma mie nwo o wori apu ma omine ini belema, piki teke o mie sima apu ma piri. tomonibo gbori amgba bu i burome bebe, ye inibo piki isi amgba mi soni buro tomonibo iya ogono gbana buchuaye mi sin okime bebe, ye o piki bie chua buchuaye mi so sin oki. i bara yebi bo goyegoye se inibo piri, se tomonibo piki i nyana ye nwo okime bebe, bari ani gbela ma. jin-apu mie i piri now bi bara mi iri soni nwo mie jin-apu piri. i belema apu henge i nwo belema okuma, nde i gose belema nwo nyanabia ye simieapu ma soni ini ini belema apu ma nwo belemame i nemikase ibi se i mie apu kenmge ibi se nwo mie okuma, nde i gose belema nyanabia ye simieapu ma soni ani ini miemie oku-e i piki toruse diki na ineda ye se i gbeinbia apu ma kenge i ye se nwo bolo okuma, i che gose belema nyana be simieapu ma soni ini koko ye se inia juo simieapu ma bolo bolo, ini igbiki tibi mi nyanabobia erechi en-en iri na tarakapu ma belema, se ibi se ini mie ye se nweni bolo bari ani se bieton ma, omine opu gbeinye nyanabia, piki geletein tamuno be awo nwo sobia. aniatibi ori ibi se miebaka be dinka apu ma na piki sitibi nyana apu ma na miemieme. o dikibugerere nyana, ominea da be dikibugerere nyana bara mi. berekon jin-apu piri (mation ) berekon jin-apu piri ma, tamuno be piki berekon i piri eke, bresi pele jin-apu piri ma, tamuno be o piki beresi pele i piri eke, sibubarasin jin-apu piri, tamuno be piki sibubarasin i piribia. ye se die jin-apu piri, tamuno be piki ye se die i piribia. ini jokuma, ton bein wa, punu chua, jike gboloma, se ineda bara nwose bielokoko bu okibo ikubu sarabia. i se yeton jin-apu piri ye ani tamuno be piki se ton i piribia ye-e. se jizos be mi kabo mi kon ini pirime torumgbolu punbo ineda ateli se jin torumgbolu punbo die eke o nemikase oko mieme beb, inimgba sokoro ololo bie sobia. yedawoaribo opu sotein ye se o diearibo nengike okuma yedawoaribo goyegoye o dawo sosam nwo bebe o ye se o die bo be simeoku simebia. nde i gose i mbire be torumgbolu bie sime fun ori, se i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi se yechin ka ye nde i ineda, nwose i mbire be bebia oku, ‘sisi, i mbire, ye ari i torumgbolu bie ani fun mi sin, ‘okuma i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi i orike iri opekelepepe tomonibobo tatari i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi sin anisiki mi i ibioku ineda i mbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia ye-e. chin na ania mgbolu na (matio ) ibi chin si mgbolu chua eke ani si chin piki ibi mgbolu chua eka oku-e. chin goyegoye ani chua mgbolu bu ini weri ani lekirime i ineda iga piri bie fig chin mgbolu kain-eke, anikanika oju daka-dakama chi sime piri bie grape chinmgbolu kain-eke. ibi bo be o kubiemgbolu sime ibi ngo bu weri ibi ye pakumabome sib o be piki o kubiemgbolu sime sin go ma bu weri siye pakuma bome. aniatibi bipi mi kubiemgbolu mi bie bein-aye ma min ani okwein pakumaye-e. wari nama mama apu ma (matio ) nde o gose, ‘nyanabo, nyanabo,’ nwose i chin se a duko piriari ye mieka ye i damabo se iya okwein ma poki, se ari dukoye mie bo goyegoye o kikaye a nwose o diebia. wari nama-a siki kiri souk gbunma, se iku ogono chuku tere dupari namabo simeoku o nwo simeme, opu meni seribo bein se ani baku wari mi bu sarame, okiuma ani ineda ani jikeke, aniatibi ini ibioku se ani namame. okuma iya okwein ma naa se ari dukoye mieka bo be, papa kiri ogono wari nama bo simeoko o nwo simeme chuku tere dupari oforika bara bu opu mengi seribo ani wari mi la siki, ani kirkiri, ani balafama bara se biki sara oku diki jizos be rom owunitibinibo be firinwengibo gwome (matio ) jizos be maa okwein ma kon tomoni ma piriso siki, o so kapaniom mume. aninyo gbori rom owunitibinibo obu yela firinwengibo nwo nyaname be bo be obi se fi-e ton-abe. be owunitibinibo be jizos be gbolomaye nwo naa siki, o juapu ma bud a seniapu firimame, mum o chin se o bo oria firinwengi bo be now gwebia bara. ini jizos be damabo se ibioku se o tekeme, be bo be kokoma ye bu i bara barachua bime. o minea tomoni ma belemame, ori mi bara na minea tekewari mi nwo nama wa piri ye-e. ani jizos be ini na mun ye-e. o wari na ma sasaka simeogbo owunitibinibo be oria ikiapu firimame na ini duko o piri, senibo ibufukama ma. iri iya wari bo mi i gbeinke, bara na i damabo mi i gbeinme nwo be koroma a piki nwo nyana ibu pirike. iri pa ton iya firinwengibo be obu ibibia. iri soni, ini i se i nengi owunitibini chuku koroma bo-e, a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. a ton mi bo piri, ‘mun’ o piki mume. a ton isibo piri. ‘bo’ o piki bome. a piki ton iya omonibo piri, ‘mun min mi mie’ ori ani mieme. jizos be obu gbiripume o min mi naa siki o vinpiki nwose o duko sime tomonikpo mi beme, ma a nwo sime bereni orike, a duko o piriabe izrel mi bie soni okunwengiapu ma vinpiki owunitibinibo be wari nwo mume, se oria firinwengibo be doki roime bu ibisa bo barabu. jizos be debofisa eremenibo owutoku sisemame boka kala siki boro seso, jizos be nein nwo chin gbori ama mume, oria obudukoapu ma nab aka tomonikpo na obu so se mume. o mun ama mi be onu book mi kirikiri, duein igbe pura apu suguma pakabo ori na bianmame. fibo be nyengibo ngeri yi toku-e, debo fisa eremenibo-e, ama mi bie weri pakabo baka tomonikpo piki ari na omi-e. nyanabo be ari ori siki ori opuma a dikitibifoinme, se o nwose a beme, owuma. ani o nwengi saba mun bara se fibo-igbe mi lama ye-e, se ani apu ma dachieme. jizos be nwo beme, asemenibo a nwose i beme, sise fibo be sise se saki okweinme, se jizos be o boroma nyongoro ma pirime. balafa tomonibo goyegoye bie so beinme, se ini tamuno be tokonime. opu ikiankorobo minea ogboku pakabosam ini nwo beme tamuno be o bo oria tomoni ma duaboroma-e bosam min, jizos be gboloma bere mi wasama mun se mi mgba kelemame, piki ani kelema-a nyo ma na. jon mengisara bo be okunwengiapu ma (matio ) jon obudukoapu ma maa aye ma gbolomaye mamgba nwo duko o piri siki, ori inia bie mama apu chin obu pirime, se ini seni nyanabo be firimame na ini o gbela, jon be bere be boabe nwo be bo be iri muno, se wa toru se jinbo diki-au ini bo jizos be la siki, ini wno beme, mengisara jon be wa se firimame, i gbola, o bere be boabe nwobe bo be iri muno, se wa toru se jinbo diki-au ani gbori siki bi jizos be ton-apu nwo gwome inia obi ma bu, fin-fin obi ma na, siteme desin se piki ton-a torumgbolu pun apu na nwo gwome. o jon okunwengiapu ma pekereme, o vinpiki mun se omine orisa aye ma na, o naasa aye ma na duko jon be piri na torumgbolupun apu ma ineda ye orisam, ikeliapu ma ineda nwengiabe, bukan obi kon-apu ma mie fiafiamabe, beri iniki apu ma ineda ye naa-abe, fiapu ma ini fibu nwo sisema se dumomasam, piki ibi bere mi nwo duko igwein-apu ma piriabe. i bu mama kubie nyanaka apu ma nyana biebele la oku diki jon okunwengiapu ma so siki, jizos be saki jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime o paka piriele mi bie jon be damamum siki, cheye o nwo oribia erechi o mun foru jikeari gbori osoin bele o paka mun che diki-e mun loko-a bite biri bo muno kokomaye-e ani bara nwose ye biri se alati kon-ari apu ma, amanyana-apu-wari ma bie ini omi-e o duko okom, cheye o pakamun nwo diki-e mun ikiankoro bo muno iin, kokomaye-e, a duko o piriabe na ibioku se ikiankoro bo nengi bo o nwo orime. aniatibi jon be ani fiafia diri mi bere be bo-e ‘be iya okunwengibo be-e, tamunno be nwo beme ari iya okunwengibo be se i toroko firimabia se ori ateli mi nwo finji i piribia.’ a duko o piriabe, jizos be nwose chua okweinme, jon be ori opusotein ini yisa bo goyegoye nengime. okuma tamuno amanyanakiri mi bie sime boka tein bo be opuso o nengime. tomoni mamgba o name anitein-anga amaochoapu ma so o dukoye name ini mi bipipoki bu tamuno be biari karakaraye mi mie apu ma-e, jon be piki mengi se ini sarasam. okuma farisiapu ma na oloko dieapu ma na tamuno be bi na ini sime nwobe bara mi nwo sikimes, se dukuke, jon be mengi seni ini sara. mioku, cheye a nwo seni mi buo be apu ma nwo otoma be ini che kike fechiri bie sime awomeni simeoku mi ini simeoku-e. gbori kpo bu simeapu oloku jin kpo lu simeapu pirime, ‘wa ereya-akwa fari o pirime, okuma o seki dukuke wa duein dipi nime chu o pirime, okuma omine owu dukuke’ jon mengisarabo be bome, o buru se bubamame se piki iru buke, o nwo beme, ‘siteme o bie omi-e’ tombo toku be bome, se yefi piki bume, o nwo beme, ‘be bo be diki ori opu fiye fib o-e piki iru bu bo-e, taksi ocho-apu na ini depakumapu na ikiabo’ ani simeoku-simeku soni, tamuno be nemi mi, ani kokomaye so ani bereni oki ma pirime. jizos be saimon farisibo be wari bie omi-e gbori farisibo jizos be chinme, ori na yefibia erchi, jizos be oria wari mun se kponji sime yefime. gbori eremenibo ani ama mi bie simeme, ari sibo-e, a name na jizos be farisibo be wari yefiabe, ani ari alabasta olo ololo nwo oki bo ye-e, kunu olo bie bein warabe se jizos be obuju chie simeme, o buo chuku bu owuabe, piki aria owu mengi ma se o buo ma pisimabe. anisiki a tibi inime nwose o buo ma gurosinme, bipi se ari nonju, se kunu olo mi se aria bu sarame. jizos be chin farisibo be min mi ori siki, o nwose obu beme, be tombo be nemikase kokoma ikiankorobo okuma, mgboku bara se o lamari eremenibo ma be sime bara o nwo nemisam, mgboku a kon-ari si dumo mi o nwo nemisam jizos be nwo se o pekereme, saimon, a duko i piribia ye a nwo nyana warabe, o nwo beme, yediebo duko okom. jizos be saki nwo beme, mama owuapu omi-e igbiki se nweni bolo bara sa olo apu, gboribo o bara seleba endesonoasifinji sa nwo olome, isibo be seleba mesi-oyifinji sa nwo olome. inia bu ineda gbein bo ofori-e, ani ori inimgba sama nwo woloma sin ye-e. inia bu tubo o belema tein be a koroma bara, saimon be pekereme, o bakateinye bu barasin piribo be-e. jizos be nwo beme, i pekere bara mi karakarame. anisiki o toru piki eremenibo ma da se nwose saimon be beme, ma eremenibo ma i ari ori ari iya wari nwo bome, se buo sikiribia mengi i se i pirike, okuma ari a torumgbolu owu mengi ma nwose i buo ma sikirisam, se a tibi inime se ari gurosinsam. i i bipi nonju se i oki wari bie chuke, okuma ari ma a barasinke bipi se i buo ma nonju bu a bo siki ngisi. ma i piki pulo pakuma bo se i tibi ombike, okuma a kunu olo nwo seni i buo ma sara bilemasam. ani okuma a duko i piriabe, a diepakuma opu belema mi piki diebelemasam na aria ton-a si ma bu ini barasin a pirisam. okuma ini kalaye bu barasin piribo goyegoye piki kala belema kenge deipakumame. anisiki jizos be nwo seni eremenibo ma beme, iya si ma bu ini barasin i pirisam. debul ogono sime isiapu ma saki nwose inia bu ma beme, be bo be tubo, se si ma bubarasin nweni piri-au okuma jizos be nwose eremenibo ma beme, iya bereni i duaboromasam deinma bu so. jizos be dukonwengi eremeni ma siki bo gboribiri la siki jizos be so ama ma na iwoama ma na nwo muma borome, tamuno amanyanakira mi be ibi bere mi wnos duko simeme. oyima obudukoapu finji ma ori na mume, da eremeni piki oko mieme siteme nyana se o gwo apu na, piki jin obi bu o gwo apu na, (meri ma ini magdalin se chin bo ma), a bie o sonome-a siateme nwo desin bo ma na joana, kuza, herod berekonwari bie sime firinwengibo be tas ma na, susana ma na, piki ton-a eremeni na, ini nyana-a ye nwose barachua jiozs be na oria obudukoapu ma na piri apu ma. yedipibo be kabo mi (matio mak ) tomoni pa gbori ama bu boromun jin ama la bu weri jizos be damaboabe se baka tomonikpo bo kobirima siki, jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime gboribo paka oria ipiamgba dipi-e mume, ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo wasamari siki, aria bu daye ateli aka bu korome, ini buo se ari nongame, se feni piki ari gbo fime. aria bu daye dupari kiri korome, se dipiaye, se ma bipi toluma siki ari saminame, aniatibi kiri mi lokolokoke. dipiyemgbolu ma bu daye iga ogboku korome, ari dipiaye ma na so pakame, se iga ma ari temi bame. se da dipiyembolu ibi kiri bu korome, se ari senime se piki mgbolu chuame, mgbolu-a sonoasi, gbori chin gbori chin bu chuame. jizos be ania kuluma nwo beme, ani okuma o poki, o beri nyaname, bebe maa kabo ma gose kon ye (matio mak ) oria obudukoapu ma o gbelame na nde mi kabo mi fieari ye, jizos be pekereme, se tamuno amanyanakiri mi be boi-a ye ma nemibia nemi mi ini se o pirisam, okuma kiri kon apu mamgba ani kabob bu-e miese ini diki se ori se ori eka bara, piki poki se kainbo eka bara. jizos be yedipibo kabo mi fieye now pufinjime (matio mak ) min ani kabo mi fieari ye-e dipiyemgbolu mi ani tamuno okwein mi-e. ateli aka bu koro-a ye ma, ani okwein mi naa, se oru be bo inia kubiemgbolu bie okwein ma sin oki apu ma-e miese ini berenika bu duaboroma nyana eka bara. dupari kiri ogono koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa, se biebele seni oku mi oki apu ma-e. okuma ani ibioku se gbisiri inia bie so mum kuno chuake kala siki kenge ini nwose ani berenime, se biki sikimame dadiki siki mi bu. iga ma ogboku koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa se mi dumo mi be bubalabala na, ngo ma na, sekiri be torubekema na gbolom ini temi siki, inia chingbolu ma bari kpo se biake. ibi kiri bu koro dipiyemgbolu ma, ani oku mi naa oki se ani dukoye mie apu ma-e, ini piki inema mun ini chinmgbolu chua siki lame. boli chuku sime tonjie mi (matio ) tojie chua se ani seni boli chuku bie gbin koroma anikanika monoye chuku koromabia bo ofori-e. aninakaraka, ori ani seni tonjie gbanaye ogono gbanabia, miese nweni ania nia oribia bara ini so boari siki. boi bu simeari yegoyegoye ini ani pakumabo belemabia, ini gbein koroma yegoyegoye ini piki ani dokipakumabo se enekubo bu koromabia. anierechi, ye poki bu omine obu obi aniatibi ye nyanasa bo goyegoye ini barima inibo piribia, okuma nayana ye ofori bo goyegoye inibo nyaname nwo be kala ye mi soni ini piki inibo bara nwo okibia. jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na (matio mak ) jizos be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na o dama bome, okuma tomonikpo mi gose ini ineda somun o lake. gboribo nwose jizos be beme, inyengi ma na iya owuapu minapu ma na nungo anga chiesime se i ori biabe. jizos be nwose inimgba beme, i nyengi ma na iya owuapu minapu ma na ani tamuno okwein mi na se ani duko ye mie apu ma-e. jizos be irisi deinmame (matio mak ) gbori ene jizos be oria obudukoapu ma na gbori aru nwo bukulome se nwose ini beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mi mun. an ini saki paka ye-e. ini ivala chua muari siki, jizos be bololo monomer. kuro foru fie dapa mi bie korome, se mengi saki aru mi bie so bein-abe, anigose inimgba opu fa bie omi-e. obudukoapu ma jizos be damabo se o wo sisemame, se nwo beme, yediebo, yediebo wa faabe jizos be sise bereton foru mi na ambua ma na irisi na pirime se ari yawuma simeme seni nyo mi opuma deinme. anisiki o nwose obudukoapu mas beme, nde ominea bereni mi okuma ani ijira se inia bu sarame, inia bala piki fame, se nwose jinbo-jinbo beme, be boro tubo o bereton foru na ambura ma na pirime, ari piki o bipipokime jizos be sitemes bie sime owubo gwome (matio mak ) jizos be na oria obudukoapu ma na saba garasa pakere irima nwo mume, galili bu weri`bo dapa mi be sabamanga. jizos be kiri ogono koro chie anaga, siteme bie bu sime gbori owubo ama mi bie pakabo ori na iriamame. o papabu sin nwengi bolo siki lasam, o piki wari bie sime dukyke, duein dipi piri bie mi o siki mamgba simeari ye-e. o jizos be ori siki, o gelema olokume, o toroko biki koro, se gele puko bu owu se nwo beme, jizos, gele tein tamuno be toku i iri na che mie bi ari i tekeme bufuka se i piri ma o min mi nwo beme, aniatibi jizos be ton siteme be pirisam na ori o bie pakaso. ton-a siki ani nwose kuroma ori olosam, ini ikolibo bara nwose o werime nwo be soni,mak gose. ari enema balafamaye so fura eremeni ma piri bia oku diki piki baka awo olo nyengiapu ma na o tamuno be teke na man yema fongu siki ari paka ma anatibi ari ebema bie paka bia bufuka mi sitein tomonikiri mi bie pakasa bufuka goyegiye now nengi bia tamuno be saki tomonikiri mi teme siki ngisi bo min siki mi so la oko sime ye soni bari piki eke. okuma nyanabo be ari enema be kien bipi mi bu o yesin sam o nemiskase oko mie ka okuma, ana bie dumo pakabo bia gboribo soni oforie o seleokisa tomoni ma gose, ani simeokusimeoku soni ori enema bu yesinsam. anisiki tomonibo nemikase nwose o beme diki mesaya be, o mio omie anikanika, diki anio ori omie bebe – bereni ma anatibi iruo mesayapu na ituo ikiankoroapu na pakabo bia ini elekima na bugbiripumaye na now diepakuma bia se obori se tamuno be seleokisa apu ma soni now chin bia erechi ani boro sarasarame bebe omine obu obi a ye goyegoye duko o pririsam siki mi ma la ka sime ogbo. tombo toku be oria bo mi matio. luk. ari enema bie, bufuka siki mi boro siki iruna mi kanakana bia aklu mi bari bia eke, loliama sobie weri sokoro koro bia, sobie sime kuroma jike se aria nyoma bu sikima bia anisiki tombo toku be tolupaka bia so elekima ma bie weri opu kuro na boma na bu bo bia. ori enjelapu ma firima pakuma bia, tomonikiri mi be ineina ikolima bie mum tamuno be seleokisa apu ma kobiri bia tomonikiri mi be gbori ikoli ibie okimum isi ikoli la. fig chin mi be dawoye matio. luk. ye fig chin mi dawoye so o piri. ana ikpangima iwo piki loko warasika, se ani saki inyanya chuari siki o nemime na ituakpoin kpeki sam. ani gbori bara bu man ma paka se omine ori bia siki o nemi bia na siki mi kpeki sam, ani saki bia erechi bukarakaramabe. min mi o nwose biekoma man ye mamgba mie bia mioku dumo sime tomoni mamgba ma fi fama ka sime ogbo. so na tomonikiri na boro bia okuma iya okweinma ngisi boro eke. gboribo soni ene mi na siki mi na nemi ke matio. gboribo soni ani simeokusimeoku, ene mi anikanika siki mi bo la bia siki now nemi ke sobie sime enjelapu ma soni ini nemi ke, piki toku be soni dabo be kenge mi ani nemi yee. koru bu o sime bia bara ani mina wari koromaso bolo nyo mun bo simeoku ani sime bia okue wari se oria firinwengiapu ma bara chua, se inibo nwengi bia firi se bobo pirime na ini nwengi se duko book korubo be pirime na o koru bu sime. ani erechi o koru, aniatibi wari nyanabo be bo bia siki o nemi ke sosi saso birie, anikanika din karakarama ogboe, anikanika ene ma baka sime ogboe, anikanika irua paka kirikiri bia. bekema bu o bome bebe o mono bu o deokibo ori ma. a duko o pririari ye mi anikuma a now duko nweni mgba piriabe o koru bu sime ini biya jizos be piri bere mi matio. luk. jon. mioku mama din konme sababoro piki suka fituru alali mi bo la. tibini agbamieapu mana oloko dieapu ma na book dokiabe boima jizos be jun se o ba bia erechi. wa alali mi fiari siki bu ani mie eke, ini now beme, tomoni ma bofa ama fiema ye mie. betani bie ini pulo se jizos be tibi sarame matio. jon. jizos be saimon bukanobi kon wari simeari siki bertani bie, o yefiari ogbo, ani gbori eremenibo alabasta now chin olo ololo na so bo yee, opuma yela kunu oloe ibi nad now chin ye ini nwose mie oloe, ari ololo mi ba se kunu olo mi se jizos be tibi sarame. ani, anio sime dapu buosome, se nwose jinbojinbo beme, nde a gose min olo mi papa now igweinmari ye ini ineda mgboku ani seleba pekerea jiasa deri bia, se igbiki mi se die igweinapu ma piri bia se ini kuroma a dikiiganime. okuma jizos be now beme, omine a weriso nde o gose a bufukamari ye/ ari ibi piki bigbein ye now mie i piri sam. siki mamgba igweinaapu ma ini omine na omie, o bi siki mamgba i nyana bo eke. ari ineda mie bia ye a now mie sam a kunu olo se iya oju sarame, se ibi ski se ani karakarama dipi siki mi werimabe. mioku, a kokomaye duko o piriabe na ini ibi okwein mi duko bia nyo goyegoye, bebe tomonikiri mi kelema koro bu a se biekoroma bia a mieye mi ini ani duko gbaso bia. judas be jizos be sen ibafi mi berenime matio. luk. anisiki judas iskariot, oyima obudukoapu finji ma bu be gboribo be paka so tibini agbamieapu ma damamume, jizos be se ibafi bia erechi. inia bie opuma beleme o duko bia ye na bia erechi, se igbiki bereni o pirime. ani judas be saki embe dokiyee jizos be boroma ini piri bia erechi. jizos be oria obudukoapu ma na sababoro alali fiye mi fime matio. luk., jon. suka fituru alali mi be tatari ene mi bu, sababoro alali fiye mi be ananama ini now mi, jizos be obudukoapu ma o gbelame, nde i bi na wa mum iya sababoro fiye mi karakarama i piri now be nyo anisiki jizos be inia bie mama apu firima pakuma se nwose ini beme, omine opuama mi bie mum, mengi ojongo pura gbori owubo omine na iria bia. omine o duko o so bia wari bie so, se nwose wari mi nyana bo be be yediebo be now beme, nde iya bie mi, iya obudukoapu ma na iri na sababoror fiya mi fi bia bie mi anisiki o gbori opu ogono wari bie gbori bie se o die bia, ini ani telima piki ani birima koroma warabe, anio o ye mamgba karakarama wa piri bia. obudukoapu ma paka opuama mi mume, se jizos be duko ini piri bara mi mgba now doki orime se ini sababoror fiye mi karakarama werime. saso so siki, jizos.be oyima obudukoapu finji ma na bome. ini debul ogono sime yefiari ogbo, jizos be nwo beme, a duko o piriabo na omina bie gboribo i se ibafi bia, ani iri na boli bieri bo. obudukopu ma ani inia bubalabalamame se gboribo gboribos saki o gbelame, pikipikiye oforie, i i be ke ani ka jizos be pekereme, omine oyima apu finji ma bie gboriboe iri na gbori boli bie fituru se suari bo bee tombo toku be o fi bia, fiafiadirima duko na o fi bia now be bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piri bia now tombo toku be se ibafi bia bo be ani mgboku ibitein ori bo be piri bia ini nemikase ngisi o yi ka okuma nyanabo be saso fiye mi matio. luk. korintapu. ini yefiari ogbo, jizos be fituru okime, miebaka be teke kon, ani pu, se ani seni ora obudukoapu ma pirime. se nwo beme, omine ani oki, mi iya oju mie. aniski ori omongo mi okime, miebaka se tamuno be be, se ani boroma ini pirime se ini mgba ana bie weri bume. jizos be now beme, min iya oju pulo mie, osun sara tona apu piri ye mi, iya oju pulo mi se tamuno oboku mi miekuroma ye mi. a duko o piriabe, a bari ngisi min iru mi bu eke, okimun a tamuno amanyanakiri mi bie iwo iru mi bu bia ene la. aniski ini gbori nime chu se so olivs tundu mi now mume. jizos be pita be o piki bia ikian now korome matio. luk. jon. jizos be nwose ini beme, omine mgba ibu mangi sikima se i koroma so bia, anatibi fiafiadiri mi now beme, tamuno be anana korubo be now ba bia, se anana ma mgba galagala bia. okuma fib u ini i sisema sam bebe, ari o toroko pelema galili mun bia, pita pekereme, ari ngisi i koroma so eke, isiapy mamgba oko mie soni jizos be pita be beme, a duko i piribe na mi din oboko ma main karama pain ka sime ogbo, terea siki i nwose i piki bia na i i nemi ke. pita be kuroma pekere, ari ngisi be eke na ari i nemi ke, ari iri na fi bia now be soni se isi obudukoapu ma mgba ani ye mi now dukome. jizos be getsimeni bie tekeme matio. luk. ini bo getsimeni nwo chan nyo mi lame, jizos be nwose ora obudukoapu ma beme, o mio sime a mun teke. anisiki o pita be na jems be na, jon be na, oki obu chuame. opu kururu na opu buoyi na oria ogono gbaname, se os nwose ini beme, i kubiemgbolu sime kurukuru baka sookuma, kalaye kenge konme ani i kosimasam, mioku fi mi be oju aku bu ari omie, o mio sime se koru. o kele soma toroko mun, obu se chama kiri gbin se tekeme na, ani sarasarame bebe ye o min bufuka siki mi bie so ma. o tekeme, dabo i da ye mamgba iri na sarasarame. i ogono min torusiori omongo mi deki sin. okuma iri bi ye ke, okuma iri bi ye mie. anisiki o vinpiki bo se terea obudukoapu ma monoari oku now ori, se nwose pita be beme, saimon, i monoau i ineda gbori awa nwose mono ka bu sime ka se o nwose ini beme, o koru se teke miese o biki telima bie so eka bara. teme mi ani bereni warabe, okuma ojumini mi ani inyo nyana ke. o piki gbori siki se nwengi somun teke se ari gbori okweinma konme. anisiki o vinpiki obudukoapu ma damabo, se ini monoari oku orime ini ineda inia torumgboluma finji ke. ini duko o piri bia ye soni ini nemi ke. o terea siki karama vinpiki bo siki, o nwose ini beme, o pa mono se myosaraau ibisam siki mi bo lasam diki, mioku ini tombo toku be boroma sibubein apu ma kuro mi pirisam. o sise, o ye wa so. diki, i se ibafiari bo be o mio omie jizos be kun mi matio. luk. jon. jizos be pa okwein ini piriari ogbo, ani judas, oyima obudukopu finji ma bie gboribo be bo la yee. tomonikpo o bu so bome, okolagijima na mgbelema na ini tibini agbamieapu ma na, oloko dieapu ma na, seniapu ma na ini firimame. ibafibo be, ori elekima se tomonikpo mi pirime a bipi nonju bia bo ani o bi bo bee. omine o kun, se o juju bu ori olo so. judas be bo la kirikiri, o so jizos be damamun se now beme, yediebo se o bipi nonjume. ani ini jizos be kun se gagama ori olo yee. okuma anio chiesime apu ma bie gbori onwubo ora okolagiji now woro se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se, o beri pele sin me. anisiki jizos be piko deki okwein pakuma se now se ini beme, omine okolagijima na mgbelem na nwose pakabo i kune bo, oloko se ye chin ka bo mie oku ene mamgba a koko omine na oputekewari mi bie yediesime, se omine i kun ke. okuma fiafiadirima kokomaye ani now so bia. anisiki obudukoapu mamgba o koroma mangi some. gbori asemenibo, loko bite kenge nwose obu gbein se, jizos be dukosimeme. ini o kun dokime, okuma o papabusin se mangi, loko bite mi weriso se some. ini jizos be se berechiri mi bome matio. luk., jon , anieso, ini jizos be se gele agbamiebo be wari mume, tibini agbamieapu ma na seniapu ma na, piki oloko dieapu ma na kobirima sime nyo mi. pita be o sasama bu ini duko, se gele agbamiebo be wari mi be odo mi bie so mume. anio o nyo koruapu ma na kponji simeme, fini mi anga siki fini temi simeme, obu nwana nwanama bia erechi. tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na onyechie, bere se jizos be punuma bia apu dokime, o ba bia erechi, okuma ini ineda gboribo soni dokibo ke. tona onyechieapu iruokon jizos be punumame, okuma inia bipiogboso ke ini dukoari berema bu. anisiki, da owuapu sise se mi iruo mi kon jizos be punumame wa name o duko siki n, a tomoni nama sa oputekewari mi now suma gbin bia, se terea din boro siki, tomoni nama ka gboriye a now nama chiema bia. ani simeokusimeoku soni, ini ineda bipiogboso nyanake inia dukoaye ma bu. ini mgba torukubu bu, gele agbamiebo be o sise se bere se jizos be gbelame, i pekerebipi nyana se ini se i punuma okwein mi piri ka okuma jizos be o gboinma simeme, se o piki gbori okswein kenge soni kon ke. se gele agbamiebo be piki bere se jizos be gbelame, mesaya be iri, belemasa tamuno be toku be jizos be pekereme, irie, o piki tombo toku be ori bia o kuromamgba nyanabo be amabara anga sime, se sobie so elekima ma na boari oku mi na gele agbamiebo be, ora buchuayema jine kan se now beme, jin onyechieapu bari mina bupalima ke omine ora tamuno fiesima mi na sam. omina bere pelebipi che ye ini mgba, ini beresi kon o pirime na o fi gbeinme. inia bu dapu saki fula se jizos be sarame, se ini ye seni o toru se o bakume. ini now beme, mgba mgba, tubo i baku se nyo koruapu ma ori oki se o burome. pita be jizos be pikime matio. luk. jon., firinwengi gele agbamiebo be pirirari eremeniawo ma be gboribo so bo siki, ptita be o pa berekon odo mi bie omie. a pita be ori siki, o finitemiabe, a kweinma o diki se now beme, iri soni, jizos nazaret bo be bu boe. okuma, ori ani piki se nwo pekereme. a nemi ke... i dukoari ye tibi a kainbo ke, se o nwengi pakaso nyo mi mume. ani gbori siki bu oboko painme. firinwengi eremeni toku ma ari anio ori orime se saki a kon borosa okwein mi duko anio chiesimeapu ma pirime na, ori inia bie boe okuma, pita be o pa piki ani pikime. bolo ka siki bu chiesimeapu ma piki ani duko pita be ogono gbaname, i ineda piki eke, iri inia bie boe, anatibi, iri soni galili booe. ani pita be nwo be yee, a yekarifime, na a kokomaye mi dukoabe ye tamuno be bufuka se i piri, a dukoari ye mi kokomaye ke bebe o bere bari bo be ari o nemi ke ani gbori siki bu main karama oboko painme, se pita be jizos be min bara mi nwose okwein o pirime nwo be oku mi se biekoromame na, oboko ma mama siki se pain ka sime ogbo i terea siki se i piki bia na i nemi ke. se o kpoma aku bara se owume. ini jizos be se pailet be toroko bome matio., luk. jon. dede funfun bu tibini agbamieapu ma na seniapu ma na, oloko dieapu ma na, bebe berekon chiri mi mgba na iria se bere biame. ini ikoli se jizos be ikasime, ori oki se o boroma pailet be pirime. pailet be bere se o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, ani i be okue. tibini agbamieapu ma tona ye duko jizos be ogono gbaname, ani pailet be piki bere se o gbela yee, i bipi i pekere eka ini duko iya ogono gbana ye ma baka la oku diki jizos be piki gbori okwein soni kon duko ke ani opuma pailet be bugbiripumame. ini ba bere pele jizos be pirime matio. luk. jon 
 sababoror alali lasikilaski pailet be o gbori ikolibo bu barasin bia tomoni ma o bara bi bo goyegoye.
anisiki mi bu barabas nwo chin gbori owubo ikolo bie simeme, nyana berenika be amafiema bie nweni ba apu na ori na. tomonike mi kobirima se saki pailet be bara bime na o barachua ini piri ani miemie bara bu, ori ini gbelame, o biau a juapu amanyanabo be bu barasin o piri ori ibioku nemime na tibini agbamieapu ma dikitorufuka bu jizos be nwo boroma bo o pirime. okuma tibini agbamieapu ma tomonikpo mi chukurumane na jizos be nakaraka ini pailet be bara bi se, o barabas be bu barasin ini piri. pailet be piki okwein tomonikpo mi pirime, nde aniokuma juapu amanyanabo o nwose chin bo be a nwo mie bia oku ini piki oloku o pirime, o se mgbeschin ogono kakiba pailet be gbelame, che siye o nwo mie ini piki kuroma olokuteinme, o se mgbesechin ogono kakiba pailet be o bime o tomonikpo mi biebelema bia ye nwo mie ani o barabas be bu barasin ini piri yee. anisiki o jizos be fomu se o boroma ini pirime o se mgbesechin ogono kakiba bia erechi. owuni ma jizos be se kpotime mati. jon. owuni ma jizos be oki se bere konwari mi be odo mi bie some ani govina be wari mi sime anga mie, se isi kirikon apu ma mgba chin kobirimame. ini awuwu buchuaye se jizos be chuame, iga bu sime chinikpangi se amanyanabochu mie, se o chirame. anisiki ini saki o kerenime nangwo dumo sime i piri juapu amanyanabo ini chin se o tibi fomume, fula se o sara, inia buoikpukuma se kpereki, se tibitu o pirime. ini o se kpoti so siki, ini ani awuwu buchuaye mi sin, se ora mgbesechin ogono bakuba bia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio. luk. jon. ateli ogbo ini saimon now chin gbori onwubo na iriame o nwengi opuama mi bie so boari ogbo, se owuni ma kuro bara bu o miese o jizos be mgbesechin mi purame. saimon be sairini ama bie boe, alekzanda be na rufos be na da bee ini jizos be oki se golgota nwo chin nyo mi mume, ani fieari ye, kukuro tibi nyo. anio ini maah nwose chin diri se gwa iru se o piri dokime, okuma jizos be ani bu duko ke. ani ini o se mgbesechin ogono kakiba yee se ora buchuayema diama okime inia ogboku bu, ini ikian waki ari pirime bobo oki bia ye nwo nemi bia erechi. dede bie eseniea so biri bu ini o se mgbesechin ogono kakiba yee. ini se o punuma bere mi ini now gienme, anabu sime ye juapu amanyanabo. ini piki mam kurokon furuapu se chua jizos be na bakubame. mgbesechima ogono bu, gboribo ora amabara anga, isibo be piki ora erebara anga bu. [min bara mi bu fiafiadiri mi bie gien ye mi bo kokomaye nwo some, ani nwo beme na o siyemieapu ma na gboloma gbori fi nwo konme.] nwengi boroari apu ma inia tibima ganaganamame se wolo okwein kon jizos be pirime, enhee i koko oputekewari mi nwo suma gbin se terea din bu ani nama bia i nwo be mama mioku mgbesechin ogono koro bo se ibu duaboroma ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki jizos be nwose kpoti bu, nwose jinbojinbo beabe, o jinapu duaboromame okuma ori ineda obu duabororma ke ye wa mesaya be ori izrel amanyanabo be, mioku mgbesechin mi ogono o korobo, ani siki wa o bereni bia ini se jizos be na chua mgbesechin ogono kakiba mama apu ma soni piki o wolome. jizos be fi mi matio. luk. jon. eneogboin biri bu kanakana bebe ama mi mbga gbeinme, ani sime mum terea awa now lame. saso terea so biri bu jizos be gele puko nwose olokume, eloi, eloi lama sabaktani ani mi fieari ye, i tamuno, i tamuno nde i gose i dikitorusin ari ye anio sime dapu o duko ye na, se nwo beme, o poki, ori ilaiji be chinabe inia bu gboribo mangi mum sapo okime, ani se yelaka iru bie sume se ani seni chin bipi suka, se ani dekichiema se jizos be bipi dame, se nwo beme, o koru ye wa diki nwofa ilaiji be o korobo baie tubo mgbesechin ogono o sin koroma bia erechi jizos be gelema oloku se fime. oputewari mi bie sime kikichua bite mi main pume, ogono okimun chuku la. mgbeschin mi toroko kpekima chiesime owunitibinibo be jizos be oloku se fi oku mi orime o nwo beme, be bo be ani kokoma tamuno toku bee da eremeni anio sime se sasaju bu weri dikiabe. inia bie sime apu ani meri magdalin ma na, piki kala jems be na josef be na nyengi meri ma na, piki salomi ma nae. jizos be galili bie simeari siki ini mi o duko nwengi se piki barachua o piri yee. tona jin eremeni soni piki anio simeme, ori na jerusalem mi bo apu ma. jizos be dipi mi matio. luk. jon. ani saso birir now lae muabe, josef arimatia bo be bo lame. ori ani bereton ogbo apu ma bu osi nyanaboe, piki toru se tamuno amanyanakiri mi bo bia siki mi diki sime boe. ani ene mi bukarakarama enee, ani mi fieari ye inyosara ene mi dukoma enee ani josef be kubie kuroma pailet be toroko mun se jizos be fioju mi nwo bi yee. ani pailet be bugbiripumame na, na jizos be o gbotubara inyo binma sam. ori owunitibinibo be now chinme, se gbelame nwofa jizos be orinyo binma bolo sa etubo owunitibinibo be duko ye o now na so siki pailet be duko josef be pirime na ori ineda oju mi nwo oki bia. josef be loko bite kpo nwo feme, jizos be oju mi sin koroma se loko bite mi se ani fina se ani seni ini dupari bu souk idupu bie chuame. aniski opu dupari pekere now imgbepele idupu mi bipi gbeinme. meri magdalin ma na josef nyengi meri ma na ani dikisimeme, se ini jizos be se koroma nyo mi nwo orime. fibuise mi matio. luk. jon. inyo ene mi boro siki meri magdalin ma na, jems nyengi meri ma na, piki salomi ma na, kanu olo now fe se ari se mum jizos be oju mi ombie mume. chochi ene mi be dede funfun bu, irua paka siki bu ini idupu mi sime anga nwo mume. ateli ogbo ini nwose jinbojinbo beme, tubo idupu mi book sime dupari mi nwo imgbepele sin wa piri be opuma duba duparie. anisiki ini toru deki chiema dikime, se orime na dupari mi ini ani imgbepele obu dasam. ani ini idupu mi bie so mun yee, se gbori asemenibo anibe amabaraanga bu simeoku ini nwo orime, biabia koro buchuaye o nwo chua warabe, se ijira inia bu bakama sarame. ijira obu bama, o now beme. a nemime na jizos nazaret bo be o nwo dokiabe, ini seni mgbesechin ogono bakuba bo be. o minyo oforie, o sisesam diki, min ini o se koroma nyo mie. mioku o mum min oku mi duko oria obudukoapu ma na pita be na piri ori o boro tarari galili nwo muabe, aninyo omime ori oribia, o duko o piri sa bara bu. ani ini pakabo se idupu mi koroma mangi so yee, aniatibi balafa na bugeregere na inia bu some. ini gbori ye so duko piri bo oforie, aniatibi inia balafame. ibiokwein mi se olomuma kuluma bara jizos be obu seni meri magdalin ma dieme matio. jon. jizos be fibusise so siki chochi ene mi be ded funfun bu, ori obu seni tatari meri magdelin ma dieme, ani o bie bu sonomea siateme ma desin bo ma. a mum seni ani duko ori na nwengiapu ma pirime. ini kururu se piki owusimeme, ini bo naa na a nwo beme, na jizos be o dumo warabe, na ari ori orisam, nwo be siki a duko ye mi ini berenike. jizos be obu se mama obudukukoapu dieme luk. min mi boro siki jizos be obu seni kiri bara bu inia bu mama apu dieme, ini nwengi ama bie so muari ogbo. ini vinpiki bo ani duko isiapu ma pirime, okuma ini ani berenike. jizos be obu seni oyi gboriapu finji ma dieme matio. luk. jon. okunwengiapu mieye ma. arimgba be kuluma, jizos be obu seni oyi gboriapu finji ma dieme ini yefiari ogbo. ori ini dikiigani, ini bereni nyanaka ye erechi, piki kuro tibibie chuame ori ori apu ma duko ini piri ye nwo berenika bu, na ini ori orime o dumo warabe. o nwose ini beme, o bebe tomonikiri mi mgba se ibiokwein mi duko tomoni mamgba piri. bereni se ini mengise sara bo goyegoye duaboroma nyanabia berenika bo goyegoye beresi nyanabia. maa elekima ma be kuro ini nwose bereni nyana apu ma piribia, ini iya ere bu siteme ma desinbia ini kiri bele se okweinbia ini nemikase oruwu olome bebe, anikanika nweni babaye bume bebe ani ye se ini lama eke ini inia bara ma se obiapu ogono gbanabia, inia bu ibibia. jizos be ini now oki iwo so bie mume luk. okunwengiapu mieye ma. nyanabo jizos be ini na okwein so siki, ini ori iwo sobie mume se o tamuno be amabaraanga simeme. obudukoapu ma so mun nyo goyegoye bu tamuno bere mi dukome, se nyanabo be ini na firiwengime, se diepakuma na ini dukoari tamuno bere mi kokomayee, bugbiripuma elekima nwose inia okweinma miekuroma bu.] anibe jin olomu kuluma bara [ eremeni ma pita be na oria ikiapu ma na nwo damamume, se kpuluma ini duko ini pirisa ye mamgba nwo duko ini pirime. min mi boro siki jizos be oria obudukoapu ma bu boro iruapakapaka nyo bu weri ton bu sime se dumogbaso oku mi, kunoka duaboroma nyana ye mi firima mun iruasoso nyo lamame.] luk diepakumabere luk be ibiokwein min giein bara mi jizos be diepakumame na ori ani tamuno be bereni izrel mi be duaboromabo piki tomoni mamgba be duaboromado bee luk be gieinme na jizos be, nyanabo be teme be o chinme ibi bere mi duko igweinapu ma prirbia erechi, piki min ibi okwein mi tomoni ma kirikiri bupalimaye mamgba o gboloma oku mi ania bie omie biebelema bere piki gbokuluma luk mi bie omiee, anteinanga yechuku finji beretibi ma bie bu ani jizos be oria to mi dukopakuma ye ma, piki kuluma oru mi bu, jizos be iwo sobie mun siki mi boro kraist dukonwengiapu ma bereni mi be seni mi na wasama mi na be bere gieinbo firinwengiapu diri bie ani piki be gboribo bee. main karama oru na sonio karama oru nab u chuku bu beretibi ma diki, sime tonaye mi ibiokwein mi kenge bie ani ari yee, ani enjelapu ma nime mi be bere mi na piki ananadikidikiapu ma jizos be yi mi bum un nyo mi la ye mi na, jizos be kalatoku bara bu oputekewari mi bie sime ye mi na, piki ibia samaria bo be na fa toku be na kabo ma na. bebe ibiokwein mi bie mgba teke gboloma ye na, fiafia teme be na, jizos be firi mi bu eremeni ma mieaye ma na, piki tamuno be oria sibudarasin mi na ani kuro ma nwo dukome. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumabere. jon mengisarabo be na jizos be na be yi mi piki ini be awomeni siki mi na 
 jon mengisarabo be firi mi. jizos be mengisara mi na telima mi na 
 jizos be galili bie belema nwengi firir mi 
 galili bu sakimun jerusalem la mi 
 kuluma wiki mi jerusalem bie na piki ani na kpeki nyo bu na 
 nyanabo be fibusise mi na, budiepakuma ma na piki iwosomun mi na. ibu yela tiofilos tona apu inia inyo
labara miese minea ogboku mie ye ma nwose diri bie gieinsam. saki mi ngisi maa ye ma ori se anibe oku mi dukopakuma apu ma duko ini piri ye ma ini nwo gieinme. anierechi, iya osi nyanakiri mi se yechin bu, a torukweinma maa bere ma dawonemisa ye erechi, aribe saki mi ngsi, a koromame na ani ibibia aris se orutonma diri bi gein i pirir. a min mi nwo mieme miese i beinma kokomayem mi nwo nemibia bara, ini se i diesa ye mamgba bu. jon mengisarabo be yi mi ini nwo dukopakumame herod be judia mi be amanyanabo now so siki mi bu gbori agbamiebo omie, zakaraya ani oria eree, abaja agbamie mumbu oru mi, o sime nwo pirime. taro ma aria ere ani elizabet, ari soni agbamie furo be boe. ini mama apu mamgba tamuno be toroko ibi dumo nwo kon apue, se beinma tamuno oloko ma na o ton ye ma na nwo mieari apue. ini awo yike, aniatibi elizabet ma a furo punme, se ari na zakaraye be na piki opuma olomusam. gbori ene zakaraya be, agbamiebo bara bu ani bo oria siki la siki tamuno be toroko oria firi now nwengiabe. tamuno agbamieapu ma ye miemie bara bu, ini ikian waki bu boro o sele pakuma bome na ori bo agbamieedeni mi ogono insens dokima agba miee. ani o nyanabo be oputekewari mi bie mun yee. insens mi dokimari siki, tomonikpo mi nungo anga sime se tekeabe. insens dokima agbamieedeni mi be amabara anga bu, nyanabo be enjelbo be chiesime se obu se o dieme. zakaraya be ori ori siki, ani obu gbiripuma, piki o balafamame. okuma enjelbo be nwose o beme, balafa ma, zakaraya tamuno be ori iya teke naasam, i ta elizabet ma ari owutoku yi i piribia. se jon i nwose o chinbia. nde ani i biebelema labia oku, nde ani piki tona apu biebelema labia oku ini o yibia siki nyanabo be torukubu ori opu bo sobia. ori ngisi iru anikanika kuro iru bu eke. ori be yi bu saki fiafia teme be o bu beinbia, o piki tona izrelapu nwo oki vinpiki bo ini nyana tamuno be piribia. o nyanabo be toroko isunbia, o kuro, piki inye nyanabo, ikiankoro ilaija be sime oku. o piki dapu ma na awomeni ma na nwo okibo gbolomabia o bipipokika apu ma nwo piki bo karakaraye mie apu koroma mi bie chubia o nyanabo be tomoni ma nwo karakarama koroma o piribia. zakaraya be nwose enjelbo be beme, nde a nemibia oku na min mi kokomayee iri o olomusam, i ta ma soni nwo olomusa siki. iri gebriel bee, enjelbo be now pekereme, a tamuno be torukubu chie warabe, i firima na okwein i piri, piki min ibi bere mi duko i piri nwo be bo be. okuma i iya oku mi berenike, karakara siki bu bo kokomanye sobia ye mi. i berenike ye gose, i bari ineda okwein eke i gboinma simebia okimun a bereni i piriye mi bo kokomaye sobia ene mi labia. min siki mi bu tomoni ma zakaraya be now koru simeme, inia bubalabalame o gose min bara mi nwose sime bolomaye oputekewari mi bia bu. o pakabo siki, ori ineda okwein ini pirike, se ini nemime na ori oputekewari mi bie ikian orisam. ineda gbori okwein so konka bu ori o barama se elekima mie ini pirime. ori oputekewari bie firinwengibia siki mi boro siki, zakaraya be vinpiki so wari mume. siki bo boro siki, taros elizabet ma a furame, se wari bie paka ka mun sonoa akalu lame. a nwo beme, mioku ania kuluma nyanabo be o barachua i pirisam, ori amaogbo i toru bugerere sinsam jizos be yi mi ini now dukopakumame elizabet ma fura mi be sonio karama akalu bie tamuno be gebriel, enjelbo be se gbori galili ama firimame, nazaret ini nwose chin ama. ori oku dabo gbori eremenitoku pirime, josef be simebia erechi olo bo ma, ori amanyana devid be fur oboe. toku ma ere ani meri. enjelbo be a damabo se nwose a beme, deinma iri sime nyanabo be ori iri na omie, o piki opuma i belemame nazaret ama mi luk. enjelbo be oku mi kpoma meri ma bu balabalamame, oria okweinma fieari ye soni piki a bugbiripumame. enjelbo be nwose a beme, balafa ma, meri aniatibi tamuno be ori i dikibugereresam. i furabia, se gbori owutoku now yibia, piki jizos nwose o chibia. ori opu bo sobia se geletein tamuno be toku ini nwose o chinbia. tamuno nyanabo be o se amanyanabo miebia, oria biejudabo david be sime oku mi,o piki jekob furo mi be amanyanabo nwo so gbasobia oria amanyanakiri mi kuluma nyana eke meri ma nwose enjelbo be beme, iri ma owubo nemika eremenitokue. nde ani okuma min mi ineda miebia oku enjeibo be pekereme, fiafia teme be bo iya ogono gbanabia, tamuno be kuro mi piki i ogono simebia. min mi erechi tamuno toku ini nwose ton bu sime toku be chinbia. iri na pakuma elizabet ma nwose biekoroma, ini nwo beme, na ari ineda awo yieke okuma ari na minabu na sonio akalu sime a bu omie, ari opuma olomusam nwo be soni. aniatibi tamuno be ori ineda mie eka ye oforie. nyanabo be iri oria firinwengiboe, meri ma nwo beme, ye ani i duko mi nwo paka i piri. se enjelbo be a koroma some. meri ma mun elizabet ma lame ani mi bo boro kirikiri, meri ma a bukarakarama se be paka judia se mi bie sime chingi mi bie gbori ama nwo mume. zakaraya be wari a nwo mun se, elizabet ma kerenime. elizabet ma a meri ma kereni bipi mi nwo na siki, a furo bie sime toku mi a bie bu jikeme. elizabet ma fiafia teme be abu beinme, se a gele puko bu nwo beme, eremeni mamgba bu iri belema sime piritein boe, belema piki sime i yibia toku mi pirime nde nwo sime opu ye gose paka i piriye na i nyanabo be nyengi ma bo i lame aniatibi ari iya kereni puko mi na kirikiri i furo bie sime toku mi biebele bu dosime. i biebele oku diki, na i berenime na nyanabo be oku mi bo kokomaye nwo sobia meri ma chu tokoni nime mi meri ma nwo beme, i kubiemgbolu mi nyanabo be tokonime i teme mi biebeleme, i tamuno iya duaboromabo be gose, aniatibi ori i se biekoromasam, ori iderima firinwengibo ma mioku oki toroko mun tomoni mamgba nwose i chinbia biebele ani tamuno be mie i pirisa opua ye ma gose. oria ere mi fiafiame, o dikibugerere nyana o dikibalafa apu ma piripirime, gbori buo bu oki mun jin buo la. ori oria kuro nyana bara kongo mi nwo isum pakumame se opuaye mie apu ma nwo galagalamame ini ton ye mamgba na. o kuro nyana opu amanyanapu ma nwo iderima kiri koromame inia amanyanangada ma ogono bu, se iderima kiri bu sime apu ma nw deki gololomame. ori ibi aye se buru puko tari apu ma bulo beinmasam, se papa bara bun go kon apu ma desinsam. o vereni minea biejuadapu ma piri ye mi o nwo kokome, se bo barachua oria firinwengibo izrel be pirisam. o biekoroma diki bugerere nwo diepakuma ebraham be pirisam, pikina o furoapu mamgba nwo piri gbasome meri ma terea akalu pembema ye nwose elizabet ma na simeme, anisiki vinpiki so wari mume. jon mengisarabo be yi mi elizabet ma be yi siki mi bo lame, se ari owutoku nwo yime. ari nap alia angapu ma na ari na pakumapu ma na tamuno be se ari na anga ibi bara mi nwo name, se inimgba abu so biebeleme. toku be gbori wiki nwo la siki ini o bupelebia erechi bome zakaraya ini nwose o chine tonme, dawu agogo bara bu. okuma nyongoro ma nwo beme, enen jon mi o se o chinbia yee. ini nwose a beme, omine na pakumapu ma bu oko sime ere fibo oforie anisiki ini elekima mie dawu be pirime, o gbelabe o bubele se ini se toku be chinbia ere. zakaraya be inia bara o se diri gienbia ye now bime, se gieinme, oria ere ani jon. inimgba bugbiripume ani gbori siki mi zakaraya be ineda piki okweinme, se o saki tamuno be tokonime. ori nap alia angapu mamgba balafame, se ma ye ma gboloma bere mi wasama judia chingi ogono se mi mgba kelemame. ani na be goyegoye ani se koroma bu chu se nwo gbeleme, nde nde sime bo be toku be nwo so be aniatibi ani beleme na nyanabo be kuro mi ori na omie. zakaraya be koro ikian mi jon da, zakaraya be tamuno teme be o bia bienme, se ori ikiankoro se nwo beme o ye wa nyanabo be tokoni, izrel tamuno be o bo barachua oria tomoni ma pirie bome, se ini miese ini inia tibi nyanasam. ori opu duaboromabo se wa pirisam, oria firinwengibo devid furo bie pakabo bo be. bolosa siki ngisi ori oria fiafia ikiankoroapu ma bu boro min ye mi bereni wa pirime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duabia, piki wa dikibiebuari apu ma kuro bun 
o nwo beme, o minea biejuadapu ma bu dikibugerere diepakumabia, se oria fiafia oboku mi se biekoromaba.
o kuroma yekarifi minea biejudabo ebraham be pirime, o berenime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duaboromabia, se bereni wa pirime na wa balafaka bara bu firinwengi o piri, o toroko wa fiafia se pikis karakarabia, mineadumo ene mamgba bu. iri, iya toku be ini nwose i chinbia geletein tamuno be ikiankorobo. i tararin nyanabo be toroko da munbia, oria ateli mi karakarama o piribia erechi, duko oria tomoni ma piribia na ini duaboroma nyanabia inia si ma bu barasin ini piri bu. minea tamuno be o dikibugerere nyaname o piki desime. o miese duaboroma ene mi bia bow a sarambia. se sobie weri biabo fi mi kanakana teme mi chuku bie sime apu mamgba saramabia, se minea nwengiabuo ma dagbukukuma deinma ateli mi bie chubia. toku be ojumini bun a teme bun a seni bo tomonibo lame. onwuele mi bie ori angame, oki mun ori obu se belema izrelapu ma die ene lame. jizos be ymi matio. anisiki mi bu sedabo ogostos be ronme na rom se mi chuku bie simea se ma be apu mamgba ere se diri bie chua, inia kienbipi nemibia ye gose. min tarari nweni kien mi kiri oki siki ani kwirinios be siria bie govina so siki mie. anisiki tomonibo goyegoye, mun inibo ama bie ere chuae mume. josef be galili bie sime nazaret ama bu so judia mume, betlihen nwo chin ama mi bie, ini amanyanabo devid be yi nyo mi. josef be aninyo mi nwo mume, aniatibi ori devid furo boe. o meri ma na mune inia ere se diri bie chuabia erechi, o simebia gose ori olo bo ma. a fura warabe, se ini aninyo betlihem mi bie sineari ogbo, aria siki mi bo lame. se ari aria tarari toku be yime, se bite se o gbeinme, o se nameyefifiye bie bololome, aniatibi igoniwari mi bie ini simebia bie oforie. ananadikidikiapu ma na enjelapu ma na se mi bie ani pekere mi bu ananakoruapu din bie eleogbo bu sime inia anana ma dikidikiabe. nyanabo be enjelbo obu se ini dieme, se nyanabo be boma mi bia ini kelemame, inia bala opuma fame, okuma enjelbo be nwose ini beme, o balafa ma ari ibi bere dabo o pirie bome, opu biebele okibo tomoni mamgba piribia ye. mimgba, devid ama mi bie ini ominea duaboromabo nwo yisamani nyanabo kraist bee ani diepakuma o piribia ya ani min mie ini bite se bu gbein gbori iwoma yi toku o nwo oribia, namayefifiye bie o bololo sime warabe, bunemika simeogbo sobie baka enjelogbo bo enjelbo be bu so se tokoni nime chu tamuno be bomabe boma sime tamuno be piri geletein so mi bie, se deinma sime tomonikiri, tamuno be dikibiebele apu ma piri enjelapu ma ini koromaso vinpiki sobie mun siki, ananadikidikiapu ma nwose jinbojinbo beme, o ye wa betlihem mun se pakaye mi ori, nyanabo be duko wa pirisa ye mi. ani ini be paka mun meri ma na josef be na nwo ori yee, piki toku be na namayefifiye mi bie bolo sime warabe. ananadikidikiapu ma ori ori siki, ini enjelbo be toku be bu duko ini piriye mi nwo duko ini pirime. ananadikidikiapu ma duko ini piri ye mi naa apu mamgba ijira inia bu sarame. meri ma maa ye mamgba nwose biekoroma se gburi koroma nyana ari pirime. ananadikidikiapu ma vinpiki some, se nime chu tamuno be tokoni me, ini na se piki ori say a ma gose enjelbo duko ini piri bara mi ani oko pakame. ini ere se jizos be chinme gbori wiki siki, toku be bupelebia sikis mi la siki, ini jizos nwose o chinme, ma ini oria sime konka siki ngisi enjelbo be se o chin ere mi. ini oputekewari bie jizos be diepakumame josef be na meri ma na mozizi be ton koroma na mie now be ye miebia siki mi bo lame, ani bu miefiafiama na gboloma miemieye mie. ani ini toku be oki jerusalem mum yee, o diepakuma nyanabo be piribia erechi, nyanabo be oloko bie ani gieinsa bara bu tari tibia owutoku goyegoye ini nwose ton bu weri nyanabo be piribia. ini piki mume, miese ini mama okuku anikanika mama ayamburama elesika se agba miebia bara, nyanabo be oloko mi bi bara bu. anisiki mi bu jerusalem bie anga gbori owubo omie, simion ini nwose chin bo. ori ani karakara piki tamuno dikibalafa boe, piki izrel mi be duaboroma nwo koru sime boe. fiafia teme be ori na omie, se duko kuroma o pirime na, nyanabo be bereni ini piri mesaya be o nwo ori ka sime ogbo o fi eke tamuno teme be dagbukukuma bu simion be oputekewari mi bie so mume, se o yiapu ma toku be, ani jizos be se oputekewari mi bie so mun siki, ani oloko mi bi firi obu nwo nwengia erechi, simion be toku be deki o bara kongo gbana se miebaka se tamuno be beme nyanabo, mioku i bereniye mi i now miesam, firinwengibo be weriso o deinma bu so. ari i torumgbolu ma se iya duaboroma mi orisam, i tomoni mamgba torukubu bu karakarama sa ye mi i ton ye mi diebelema jinseapu ma piribia enekubu mi, piki boma okibo iya tomoni izrelapu ma piribia ye mi. simion be toku be bu duko aye ma dawu be na nyongoro ma na bugbiripumame. simion be ini belema se nwose meri, nyongoro ma beme, tamuno be toku be seleme fan a duaboroma na nwose izrel mi bie tonapu piribia erechi. tamuno bara bo elekima o nwosobia, tonapu ani gose okwein bu ori na tuburubia, se ani bara bu inia boia koroma ma nwo diebelemabia. se kururu, obu okolagiji bara, se i kubiemgbolu temi kanbia. gbori ibioku olomusa ikiankoro eremenibo omie, debo fisabo, ari ere ani anna, fanuel asha fur obo be baroe. sonomee kura kenge ani a se owubo sime yee. se mioku a kura ineinasi na ineina kura nwo lasam. tamuno opukekewari mi ngisi ari ani koroma sosoke din na enekaka na bu, buruse bubana na teke nab u ari omie. ai gbori awa mi bu a bo la se miebaka se tamuno be beme, se toku be gbolomaye nwo duko tamuno be jerusalem mi pekere pakuma bobia nwobe ye mi koruari apu mamgba nwo pirime. vinpiki nazaret mun mi nyanabo be oloko mi bi bara mi ini nwo mie so siki, josef be na meri ma na ini vinpiki so nazaret inia ama mi mume, ani galili se mi bie. toku be seni piki bo kuro bo some nemi o bie beinme, tamuno belemama piki ori na simeme. kala owu toku jizos be tamuno oputekewari bie omie kura goyegoye jizos be yiapu ma sababoro alali mi gose jerusalem mumume. jizos be bo oyima kura finji nwo lasiki, jerusalem ama mi luk. ini miemie bara bu ini alali mi mume. alali ene ma boro siki, ini vinpiki so wari mume, okuma toku be ani jizos be, jerusalem bie o simeme, o yiapu ma min mi ini nemike. ini nwo chinme na o tomonikpo mi bie omie, ani ini bebe ene mi mgba se nwebgima boro se saki o doki yee ini na pakuma apu ma na inia ikiaapu ma na bie. ini ori orike, ani ini vinpiki o dokima so jerusalem mun yee. terea din karama ene bu, ini oputekewari mi bie ori orime, ju yedieapu ma na kponji sime se ini poki bere se ini gbelabe. o weri nemi se ye pekere ari bara mi ani ijira se ani naa apu mamgba bu sarame. o yiapu ma inia bugbiripume ini ori ori siki, se nyongoro ma nwose o beme, inia, nde i gose mi bara se wa mieye i dabe na iri na balafama bara nwose bubalabala nyanasam, pa niese bukuroma i doki bobia erechi. ori ini pekereme, o che gose i doki be ari i da be wari bie simebia oku o nemika okuma o se ini pekere ye mi ini kainboke. ani jizos be ini na vinpiki so nazaret mun yee, se bipi poki bu ini na angame. nyongoro ma maa aye mamgba nwo se a kubiemgbolu bie kokome. se jizos be senime, oju bun a piki nemi bu na, tamuno be na piki tomoni ma na o tarime. jon mengisara bo be tamuno bere duko mi matio. mak. jon. sedalo taibirios be bereton jiea kura karama kura mi bu pontios pailet be judia bu govina so siki, herod be galili bie beretonari siki, se numbireowu filip be ituria na piki trakonitis na be irima bu beretonari siki, laisanias be abilini bie beretonabe, se anas be na kayafas be na agbamie tibini nwose siki. ani siki mi bu mi tamuno okwein mi bo jon, zakaraya toku be la yee, piriele mi bie. ani jon be bebe jodan mi be iri mamgba nwo mun kelema, tamuno bere duko se nwo beabe, omine ominea si ma bu vinpiki, se mengisara, se tamuno be ominea si ma bu barasin o piribia oku, ikiankoro aizaya be diri bie ani gieinsa bara mi gboribo eleogbo olokuabe ‘o nyanabo be ateli mi karakarama o piri o nwengiborobia gbukuku ateli o nwo mie o piri gbisirigbisiri anyo ma o nwo mie karakarama, chingi ma na tundu mamgba na o nwo mie karakarama, pikima pikima ateli ma o nwo mie gbukukuma, kpuluku kpuluku kala ateli ma mie ari moni moni. tomoni mamgba tamuno duaboroma mi oribia tona tomonikpo paka jon be damabome o mengi se ini sarabia erechi. o nwose ini tamuno igani mi bie pokosobiae omine ominea si ma bu vinpikisam nwo mie. se saki ominea ogboku nwobe ma na ebraham be minea biejudaboe. a duko o piriabe na tamuno be ori ineda maa dupari ma oki se ari seni ebraham be bu pakabo furo apu now miebia apala mi ani bukarakaramasam kuro bu eje ma pele gbinbia erechi, ibi mgbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele koroma se ani seni fini bie gbin chuabia. tomoni ma o gbelame, ani okuma cheye wa nwo mie be o pekereme, mama buchuaye nyanabo goyegoye gboriye nwose ngisi nyanaka bo be piri fiye nyana bo goyegoye ani se jin apu na dia. amaocho apu ma be dapu o damabome o mengi se ini sarabia erechi, se ini o gbelame, yediebo, cheye mine wa nwo mie be o nwose ini beme, oloko mi duko bara nengima ye o nwo ocho ma. da owuni piki o gbelame, mine kwani cheye wa nwo mie be o nwose ini beme, o kuro bara se gboribo so bara igbiki poko okima, piki tomonibo miekaye se inibo punumama. ominea gbeinye omine na deinkoro. tomoni saki toru se miebia ye dikime, se anibe bugbiripu bu koromabe nwofa jon be ori boro mesaya be etubo. ani jon be nwose inimgba be yee, iri mengi mi a se mengi se o sara yee, okuma opuso i nengi gboribo boabe, oria akpaka diki fima soni i gbeinke. ori fiafia teme be na fini na mi o se mengi seni o sarabia yee. oria yesele yes ori na omiee, o se oria ipiamgba mgbolu ma selebia ye, se ibi mgbolu ma se oria fiya koko nyo bu weribia okuma osirosirobama o nwose ngisi binbinka fini bie chua dokimabia. tona kirikiri book jon be nwose ibi bere mi nwo duko tomoni ma pirime. okuma jon be herod be diki iganime aniatibi o herodias ma now oki simeme, numbireowu filip tama, o piki tona simiemieaye nwo mieme. anisiki herod be piki sitein ye nwo mieme, jon be nwose ikoli bie bie chume. jizos be mengisara mi matio. mak. nweni mamgba mengisara so siki, jizos be soni o mengisarame. o teke sime ari ogbo, so mi finjime, se fiatia teme be bo oria ogono gbaname, okuku bara bu. se puko sobie weri bome, iri iya yela tokue. ari i diki biabeleme. jizos be biejuadapu ma matio. jizos be oria firi nwo saki saki o kura soi pembe ye nwo lasam. tamuno ma nwo chinme na ori josef tokue, heli ya be, matat ya be, livai ya be, melki ya be, jani ya be, josef ya be, matatayas ya be, emos ya be, nahum ya be, esli ya be, nagai ya be, mat ya be, matatayas ya be, semein ya be, josek ya be, joda ya be, joanan ya be, resa ya be, zerubabel ya be, sitiel ya be, neri ya be, melki ya be, adi ya be, kosam ya be, elmedam ya be, er ya be, joswa ya be, elieza ya be, jorim ya be, matat ya be, livai ya be, simion ya be, juda ya be, josef ya be, jonam ya be, eliakim ya be. melia ya be, mena ya be, matata ya be, matata ya be, netan ya be, devid ya be, jesi ya be, obed ya be, boaz ya be, salmon ya be, nason ya be, aminadab ya be, admin ya be, ani ya be, hezron ya be, perez ya be, juda ya be, jekob ya be, aizik ya be, ebraham ya be, tira ya be, neho ya be, serog ya be, riu ya be, peleg ya be, eba ya be, shela ya be, kenan ya be, afazad ya be, shem ya be, noa ya be, lemek ya be, mtusila ya be, enok ya be, jered ya be, mehalalie ya be, kenan ya be, enos ya be, set ya be, adam ya be, tamuno ya be. jizos be la telima mi matio. mak. jizos be fiafia teme be na bein se jodan bu vinpiki bome, se teme be o boroma piriele mi mume, oru be o telima nyo mi, dina mesi na gbasi ye bu. anisiki mi mgba o yefike ani gose ani bo boro siki buru o tarime. oru be nwose o beme, iri tamuno tokue bebe ton mi dupari mi piri ani piki fituru so. jizos be pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘tomoni bo ineda fiya kenge bu weri dumoekeu anisiki oru be ori oki se boka siki bu bebe tomonikiri sime amanyanakiri mamgba se o dieme. a maa kuro mamgba nwose i piribia piki maa ngo mamgba na, oru be nwose o beme. ini ari mgba sabama i bara chuasam a piki ineda ani se i bubelebo belebo nwo piribia. maa mamgba iya yee, i nemikase i toroko kpereki i tekeme bebe. jizos be pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘kpereki i nyana tamuno be teke, piki firinwengi ori kenge piriu anisiki oru be ori oki jerusalem mume se ori oki oputekewari mi ogono geletein nyo chiemame, se nwose o beme, iri tamuno tokue bebe, mi anga weri dosi koro. aniatibi fiafia diri mi nwo beme, tamuno be o ton oria enjelapu ma piribi, ini bereni eke ye ibuo la. ani piki nwo beme, ‘ini inia bara ma se ikainbi, miese dupari ma ye se i buo ma lama eka bara.u se jizos be o pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘iri i nyan tamuno be dadikima.u oru be book goyegoye bu jizos be telima so siki o kala siki nwose werisome. jizos be galili bie oria firi now sakime matio. mak. anisiki jizos be vinpiki galili mume, se tamuno teme be kuro mi ori na omie. o gboloma bere mi wasama aninyo mi mgba kelemame. ori inia teke wari ma bie yedieme se tomoni maa mgba o tokonime. nazaret bie ini jizos be sikime matio. mak. anisiki jizos be nazaret mume, ini o dikidiki pakumabo nyo mi, se inyosara ene bu o miemie bara bu o teke wari mi mume. o sise chieme fiafia diri mi kienbia erechi se ini ikiankoro aizaya diri mi nwose o bra chuame. se o fangaladiri mi finjime, se ini min mi giein nyo mi finjime, nyanabo be teme be i ogono gbaname, aniati ori i selesam, ibi bere mi duko igwein apu piribia ye gose. ori i se firimame ari ngeri tibi nyana nwo duko pakuma kun bara bu sime apu piribia bara, torumgbolu finji nwo duko torumgbolupun apu piribia bara, ini punda apu miese ini inia bubarasinbia bara, se piki nyanabo be oria tomoni ma duaboroma bia kura mi nwo dukopakuma. jizos be fangaladiri mi iko, se ani se nyo koru ari bo be piri, se kponji simeme. tekewari mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu ma nwose obu gbaname, o saki okwein ini pirime, fiafia diri mi bie mi pekere mi ani bo mimgba kokomaye sosam ini ani go se o naasa bara bu. ani inimgba bu okorome, o kon ibiokwein ma piki inia bugbiripumame. ini nwo beme, be josef ya be orika o nwose ini beme, a nemi kpainmame na o mi kabo mi nwo kon i piribia, ‘biribo, ibu gwo.u o piki nwose i bebia mianga iya ama mi bie, ini duko wa piri kapaniom bie, mieme nwobe aye ma, nwo mie, jizos be piki nwo beme, a duko o piriabe na, ikiankorobo be ini o paka ama bie ibioku se ori o kikike. omine i poki kokomayee na tona deapu fi eremeni izrel bie simeme ilaija siki mi bu, ene terea kura na pekere na se koroka siki, opu buruba sime bebe ama mi kelema siki mi. ani soni ini ilaija be se izrel bie firima gboribo soni oforie, okuma zarefat saidon pekere sime ama mi bie sime debo fisa eremenibo ma kengee. tona bukanobi kon apu piki izrel bie simeme, ikiankoro ilaisha siki mi bu anie be soni inia bie ini gwo gboribo soni oforie, neaman, siria bo be sikima. tekewari mi bie sime apu mamgba mi naa siki, ani ini iganimame. ini sise ama mi bie jizos be nwo fonopakumame, se o se ini inia ama mi nama chingi mi ogono mume. o suma tuma nyo mi bie gbinbia erechi, okuma o tomonikpo mi bie tolu boro se nwengi some. siteme bie sime gbori owubo mak. anisiki jizos be kapaniom nwo mume, galili bie sime gbori ama, ori inyosara ene bu ye se tomoni ma die nyo mi. o weri ye se ini die bara mi ani ijira se inimgba bu sarame, aniatibi kuronyanabo bara o nwose okweinme. tekewari mi bie siteme bie sime gbori owubo omie, o gele puko nwose kuroma oloku pakumame, yia che miegboloma wa iri na nwo nyana, jizos nazaret bo i bo wa famae bo ari i simeoku nemine iri tamuno be oria fiafia firiwengi tombo bee jizos be ton teme be pirime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo siteme be tomonibo be suma inia toroko gbin koromame, se gbori ye soni se o lama ka bu o bie pakabome. inimgba bugbiripume, se nwose jinbojinbo beme, maa ndende sime okwein kuro na inyo na nyana se bereton siteme ma piri, se ari pakabome se jizos be gbolom bere mi wasamame ani pekere mi mgba. jizos be tona apu gwome matio. mak. jizos be tekewari mi koromaso se saimon be wari mume. owoiakom saimon fuaro ma olo wrabe, se ini ari na gbolomaye nwo duko jizos be pirime, o mun aria monoye anga chie simeme, se bereton owoiakom mi pirime. owoiakom mi a bubarasinme, anikirikiri a sise se firinwengi ini pirime. irua mi so siki, inia ikiapu obi torukirikiri bu sime apu mamgba okibo jizos be pirime be pirime ori o bara ma se inia bu bobo ogono gbana se inimgba gwome. siteme ma, soni tonapu bie pakasome, oloku se nwo beabe, iri tamuno toku bee jizos be bereton ari pirime se piki berenike ari okwein, aniatibi ari nemime na ori ani mesaya bee. jizos be tekewari ma bie tamuno bere dukome mak. eneba siki jizos be ama mi koromaso se sikima gbori gboin nyo nwo mume. tamuni ma saki o doki simeme, se ini ori ori siki ini bari bike o so. okuma o nwose ini beme, a tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo dukobia isi ama ma bie soni, aniatibi ani tamuno be i firima na a mie nwobe okue. se judia se mi bie sime tekewari ma bie mgba, o tamuno bere mi duko kelemame. jizos be tatari obudukoapu ma chinme matio. mak. gbori ene jizos be genesaret dapa mi aka bu chie simeme, tomoni ma punuma o damabome, tamuno okwein mi naabia erechi. ini dokubo oku bipi soma mama aru ma o nwo orime, koni ma aria bie koro se inia igbo ma sikiriabe. jizos be aru ma bu gboriye bukulome ani saimon ye mie, se o bara bime na o kele anga siki bu ani suma sikimae. jizos be aru mi bia kponji sime se ye se tomonikpo mi dieme. ori okwein so siki, o nwose saimon be beme, aru mi iderima dapa mi be gbun nyo mi mun, se iri na iya aruapu ma na ominea igbo ma koroma se inji kun. saimon be pekereme, yediebo, wa kuroma bebe din mi mgba firinwengime, se gboriye soni wa kunke. okuma i nemikase oko beme bebe, ari igbo ma koromaba. ini igbo ma koromame, se ini kun inji ma baka sookuma inia igbo ma kane tonme. ani ini bara se ini na agbama apu ma ofonguma yee, bo barachua ini piribia erechi. ini bo se mama aru ma nwose inji ma sein beinmame, arimgba gedegede sookuma, kalaye konme ini bilesam. saimon pita be paka ye mi ori siki, ori obuo ikpukuma se jizos be toroko kperekime se nwo beme, i bu weri sikima, nyanabo aniatibi iri, si boe ini kun injima baka la bara mi gose ori na sime apu mamgba bugbiripume. ani gbori bara mi ani piki nwose saimon be na oria aruapu ma nab u simeme, ani jems be na jon be na, zebidi awo ma. jizos be nwose saimon be beme, balafa ma mioku oki toroko mun i saki nweni kunma borobia. ini aru ma doku mun poku bie soma, yegoyegoye bubarasin, se jizos be dukome. jizos be gbori owubo gwome matio. mak. gbori siki jizos be gbori ama bie simeme, anianga bukanobi bu mgba bein gbori owubo omie, o jizos be ori siki, ori o buo chuku biki koro se o tekeme, senibo i bubelebia okuma, i ineda i mie fiafiamabia jizos be bara suma mun o lamame. o pekere se nwo beme, a kokoma bime, ye i fiafia ani kirikiri bukanobi mi owubo be bu some. jizos be nwose o beme, min mi duko gboribo soni piri ma, okuma dada agbamiebo be damamum se ori i simeoku ori anisiki mozizi be ton koroma agba mi mie, se diepakuma bebo bebo piri na i fiafiasam. okuma jizos be bu bere mi ini nwo duko wasama teinme, se tona tomonikpo o damabome o pokibia erechi, o piki inia obi ma gwobia erechi. okuma o so gboina nyo nwo mume, se aninyo tekeme. jizos be oju mgba fisa owubo gwome matio. mak. gbori ene jizos be yedieari siki, da farisiapu na oloko dieapu na aninyo simeme, galili na judia na bie sime ama kirikiri bu bo apu na, piki jerusalem bie bo apu na. nyanabo be kuro mi jizos be na omie obi gwo gose. da owuapu oju mgba fisa owubo nwo pura bome, monoye ogono bu ini bukuroma ori oki wari mi bie so mun jizos be toroko koromabia bara now dokime. tomonikpo mi gose ini ineda acho nyana se somunke ini mieokumieoku soni. ani ini o pura iwo wari ochu mi ogono man yee, se ochu mi ogono embe finji pakumame, se oria monoye ogono weri o sin tomoni ma ogboku jizos be toroko koromame. jizos be inia bereni mi baka la oku mi nwo ori siki, o nwose owubo be beme, iya sima bu ini barasin i pirisam, i niko. oloko dieapu ma na farisiapu ma na saki bipi se ini bu fiemame, be boro tubo se mi bara mi nwose tamuno be fiesimaau tamuno be kenge mi ineda sibubarasin tomonibo piribia yee jizoss be inia koroma ma nemime, se nwo seni ini beme, nde o gose nwo simea ye koroma ye iya sima ini barasin i pirisam, nwo be mi sarasara tein muno, anikanika, ‘sise se nwengi nwo be mi sarasara teinu aniokuma a mie se o diebia na tombo toku be o kuro nyaname tomonikiri, si bubarasin nweni piri. ani o nwose oju mgba fisa bo be be yees, a nwose i beme, sise, iya monoye deki, se so wari mun ani kirikiri tomonibo be inimgba toroko bu sise o se mono sime monoye mi deki, se tamuno be tokonima wari mume. ani gbotubara inimgba bugbiripumame balafa inia bie so sookuma, ini tokoni se tamuno be piri se nwo beme, maa boro ndende oku sime bugbiripumaye wa nwo oriau mimgba jizos be livai be chinme matio. mak. min mi boro siki jizos be pakaso mun gbori ama ocho boo rime, livai now chin bo, oria firinwengiwari bie kponji sime warabe. jizos be nwose o beme, i duko. livai be sise, yegoyegoye bu barasin, se o dukome. se livai be jizos be gose ora wari bie opu alali koromame, aninyo tona amaochoapu na jin apu na sebul mi bu simeme. da farisiapu na oloko dieapu na ani inia ogbo ma, bere se jizos be obudukoapu ma gbelame, nde o gose amochoapu ma na ini depakumapu ma na yefi se piki bu gbolomari ye ini nwose ini gbelame. jizos be pekereme, obi ka apu biribo bupalimake, okuma obi apu kengee. a bo karakara apu ma chine boke na sib u ini vinpiki, okuma ini depakumasa apu mae. buruse bubama gbolomaye matio. mak. dapu nwose jizos be beme, jon obudujoapu ma, ini saramasarama buruse bubama teke konkonme, farisiapu ma obudukoapu ma soni piki ani bara mi miemieme okuma iya obudukoapu ma yefi piki bubume. jizos be pekereme, o koromo bara omine ineda miese ereya nyo sime igoniapu yefi ka bu sime be ereyabo be ini na simeari ogbo ye miemie bara bu oko eke okuma ene mi bobia, ini inia ogboku ereyabo be nwo oki sobia siki, anisiki mi ini burusebubama bia yee. jizos be piki min kabo mi kon ini pirime gbori bo so oforie iwo buchuaye bu yekansin, se ani seni olomu buchuaye selebia bo. o nemikase oko mieme bebe, ori iwo buchuaye mi bu yekansinbia, se iwo pekere mi na olomuye mi na kura eke. piki iwo iru se olomusa namaapura ololo bie chuabia gboribo soni oforie. ori oko mieme bebe iwo iru mi olomusa namaapura ololoma kanbia, iru mi osun fabia, nama apura ololoma piki papa igweinbia. okuma iwo iru mi nwose iwo nama apura ololo bie chua gbeime iwo iru nwo dokibia gboribo soni oforie inibo olomu iru nwo bu so siki. ‘olomu ye mi ibi teinmeu, o nwo bebia. inyosara ene mi gboloma bere mi matio. mak. jizos be inyosara ene bu nwengi ipiamgba ozu bie tolu borome. ani oria obudukoapu ma saki ipiamgba ma nwo kain yee, ari pisi se mgbolu ma fime. farisiapu ma be dapu gbelame, nde o gose minea oloko mi be na mie ma nwo be ye nwo mieari ye inyosara ene bu jizos be ini pekereme, devid be mie ye mi ma o goka, buru ori na, ori na nwengiapu ma na tari siki o tamuno wari mi bie somume, ini se agbamie tamuno be piri fituru o nwo okime, ani fi, piki ani seni oria tomoni ma pirime. ani soni ani minea oloko mi na kurake na bebo bebo ani fi agbamieapu ma sikima okuma. se jizos be dukopeleme, tombo toku be ori mi inyosara ene mi nyana bo bee. gbori bara fibo be matio. mak. jin inyosara ene bu jizos be mun gbori tekewari yedieme. gbori owubo aninyo omie, oria amabara mi fime. oloko dieapu ma be dapu na farisapu ma be dapu na yeduko jizos be ogono gbana na o mieirimasam nwo bebia ye dokime, ani ini kpekima sime ibioku se ori enye yee, nwofa o nweni bo be gwobia etubo inyosara ene mi bu. okuma jizos inia koroma ma nwo nemime, se nwose bara fib o be beme, sise se bo i toroko chie sime. nweni bo be sise se anianga chieme. ani siki jizos be nwose ini beme, ari o gbelabe inyosara ene min bu wa che mie, minea oloko mi nwo bereni wa piri barachua muno se ye se nweni lama tomonibo dumo dua muno, se ani fama ori inimgba nwo diki kelemame ani siki nweni bo be beme, i bara isun pakuma. ori oko mieme, se o bara mi pikina ibime. okuma igani inia bie so beinme se ini inia ogboku okweinmame, ini se jizos be miebia ye. jizos be oyima okunwengiapu finji ma seleme matio. mak. anisiki mi bu jizos be iwo chingi ogono mun tekee mume, se aninyo bebe din mi mgba nwose sime tamuno be tekeme. ene mi ba siki ori oria obudukoapuma chin se inia bie oyimapu finji now seleme, ori okunwengiapu nwose chin apu ma saimon, o pikina pita nwose chin bo be numbireowu andru be na, jems be n jon be na, filip be na batolomiu be na, matio be na tomas be na, jems alfios ya be, piki saimon be na, ini ama taribo nwose chin bo be, judas, jems ya be na piki judas iskariot be na, ani ibafibo be. jizos be ye se nweni die piki obi gwome matio. jizos be chingi mi ogono oria okunwengiapu ma na korobo siki, pesi kiri bu oria tona obudukoapu ma na ori na chie simeme. opuma baka tomoniko aninyo simeme, judia bie na, jerusalem bie na, tayo na saidon na torua kongo opuama ma bu weribo apu na ini o damabome, o poki na piki inia obi ma na gwobia erechi. sitema bufuka se piri sime apu ma soni piki bome, se ori ini gwome. tomoni mamgba bukuroma bara se o lama dokime, aniatibi kuro obu pakapaka bo inimgba gwoabe. biebele na ngiri na matio. jizos be oria obudukoapu ma diki se nwo beme, biebele sime omine igweinapu ma piri tamuno amanyanakiri mi ominea yee biebele sime omine mioku buru pukotariari apu ma piri ominea bulo beinbia biebele sime omine mioku owuari apu ma piri o oderibia biebele sime o piri tomoni taraka se o werimabia, piki o sikibia siki, piki o wolobia siki, piki omine siapue nwose o chinbia siki, tombo toku be tobi gose o biebele ani mi miebia siki, o biebele bu seki, aniatibi ini sobie opu gbeinye se koroma o piri warabe. aniatibi inia biejuadapu ma ani gbori bara mi nwose ikiankoroapu ma mieme. okuma ani balafamaye so omine mioku ngo kon apu ma piri oku diki omine ominea sarasara dein dumo mi nyanasam ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku fi bulo beinma apu ma buru o taribia ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku deriari apu ma o kururu pikis owubia ani balafamaye so o piri oku diki tomoni mamgba obu ibiye dukoari siki, aniatibi ini biejuadapu ma iruo ikiankoroapu ma bu ari gbori aye ma nwo dukome. nyana tarakapu piribia belema matio..a okuma a duko omine i naaari ma piriabe omine omine na tarakapu ma belema, ibi se tarak se o werima apu ma mie nwo o wori apu ma omine ini belema, piki teke o mie sima apu ma piri. tomonibo gbori amgba bu i burome bebe, ye inibo piki isi amgba mi soni buro tomonibo iya ogono gbana buchuaye mi sin okime bebe, ye o piki bie chua buchuaye mi so sin oki. i bara yebi bo goyegoye se inibo piri, se tomonibo piki i nyana ye nwo okime bebe, bari ani gbela ma. jinapu mie i piri now bi bara mi iri soni nwo mie jinapu piri. i belema apu henge i nwo belema okuma, nde i gose belema nwo nyanabia ye simieapu ma soni ini ini belema apu ma nwo belemame i nemikase ibi se i mie apu kenmge ibi se nwo mie okuma, nde i gose belema nyanabia ye simieapu ma soni ani ini miemie okue i piki toruse diki na ineda ye se i gbeinbia apu ma kenge i ye se nwo bolo okuma, i che gose belema nyana be simieapu ma soni ini koko ye se inia juo simieapu ma bolo bolo, ini igbiki tibi mi nyanabobia erechi enen iri na tarakapu ma belema, se ibi se ini mie ye se nweni bolo bari ani se bieton ma, omine opu gbeinye nyanabia, piki geletein tamuno be awo nwo sobia. aniatibi ori ibi se miebaka be dinka apu ma na piki sitibi nyana apu ma na miemieme. o dikibugerere nyana, ominea da be dikibugerere nyana bara mi. berekon jinapu piri mation. berekon jinapu piri ma, tamuno be piki berekon i piri eke, bresi pele jinapu piri ma, tamuno be o piki beresi pele i piri eke, sibubarasin jinapu piri, tamuno be piki sibubarasin i piribia. ye se die jinapu piri, tamuno be piki ye se die i piribia. ini jokuma, ton bein wa, punu chua, jike gboloma, se ineda bara nwose bielokoko bu okibo ikubu sarabia. i se yeton jinapu piri ye ani tamuno be piki se ton i piribia yee. se jizos be mi kabo mi kon ini pirime torumgbolu punbo ineda ateli se jin torumgbolu punbo die eke o nemikase oko mieme beb, inimgba sokoro ololo bie sobia. yedawoaribo opu sotein ye se o diearibo nengike okuma yedawoaribo goyegoye o dawo sosam nwo bebe o ye se o die bo be simeoku simebia. nde i gose i mbire be torumgbolu bie sime fun ori, se i torumgbolu bie sime chinikiba mi se yechin ka ye nde i ineda, nwose i mbire be bebia oku, ‘sisi, i mbire, ye ari i torumgbolu bie ani fun mi sin, ‘okuma i torumgbolu bie sime chinikiba mi i orike iri opekelepepe tomonibobo tatari i torumgbolu bie sime chinikiba mi sin anisiki mi i ibioku ineda i mbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia yee. chin na ania mgbolu na matio.. ibi chin si mgbolu chua eke ani si chin piki ibi mgbolu chua eka okue. chin goyegoye ani chua mgbolu bu ini weri ani lekirime i ineda iga piri bie fig chin mgbolu kaineke, anikanika oju dakadakama chi sime piri bie grape chinmgbolu kaineke. ibi bo be o kubiemgbolu sime ibi ngo bu weri ibi ye pakumabome sib o be piki o kubiemgbolu sime sin go ma bu weri siye pakuma bome. aniatibi bipi mi kubiemgbolu mi bie beinaye ma min ani okwein pakumayee. wari nama mama apu ma matio. nde o gose, ‘nyanabo, nyanabo,u nwose i chin se a duko piriari ye mieka ye i damabo se iya okwein ma poki, se ari dukoye mie bo goyegoye o kikaye a nwose o diebia. wari namaa siki kiri souk gbunma, se iku ogono chuku tere dupari namabo simeoku o nwo simeme, opu meni seribo bein se ani baku wari mi bu sarame, okiuma ani ineda ani jikeke, aniatibi ini ibioku se ani namame. okuma iya okwein ma naa se ari dukoye mieka bo be, papa kiri ogono wari nama bo simeoko o nwo simeme chuku tere dupari oforika bara bu opu mengi seribo ani wari mi la siki, ani kirkiri, ani balafama bara se biki sara oku diki jizos be rom owunitibinibo be firinwengibo gwome matio. jizos be maa okwein ma kon tomoni ma piriso siki, o so kapaniom mume. aninyo gbori rom owunitibinibo obu yela firinwengibo nwo nyaname be bo be obi se fie tonabe. be owunitibinibo be jizos be gbolomaye nwo naa siki, o juapu ma bud a seniapu firimame, mum o chin se o bo oria firinwengi bo be now gwebia bara. ini jizos be damabo se ibioku se o tekeme, be bo be kokoma ye bu i bara barachua bime. o minea tomoni ma belemame, ori mi bara na minea tekewari mi nwo nama wa piri yee. ani jizos be ini na mun yee. o wari na ma sasaka simeogbo owunitibinibo be oria ikiapu firimame na ini duko o piri, senibo ibufukama ma. iri iya wari bo mi i gbeinke, bara na i damabo mi i gbeinme nwo be koroma a piki nwo nyana ibu pirike. iri pa ton iya firinwengibo be obu ibibia. iri soni, ini i se i nengi owunitibini chuku koroma boe, a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. a ton mi bo piri, ‘munu o piki mume. a ton isibo piri. ‘bou o piki bome. a piki ton iya omonibo piri, ‘mun min mi mieu ori ani mieme. jizos be obu gbiripume o min mi naa siki o vinpiki nwose o duko sime tomonikpo mi beme, ma a nwo sime bereni orike, a duko o piriabe izrel mi bie soni okunwengiapu ma vinpiki owunitibinibo be wari nwo mume, se oria firinwengibo be doki roime bu ibisa bo barabu. jizos be debofisa eremenibo owutoku sisemame boka kala siki boro seso, jizos be nein nwo chin gbori ama mume, oria obudukoapu ma nab aka tomonikpo na obu so se mume. o mun ama mi be onu book mi kirikiri, duein igbe pura apu suguma pakabo ori na bianmame. fibo be nyengibo ngeri yi tokue, debo fisa eremeniboe, ama mi bie weri pakabo baka tomonikpo piki ari na omie. nyanabo be ari ori siki ori opuma a dikitibifoinme, se o nwose a beme, owuma. ani o nwengi saba mun bara se fiboigbe mi lama yee, se ani apu ma dachieme. jizos be nwo beme, asemenibo a nwose i beme, sise fibo be sise se saki okweinme, se jizos be o boroma nyongoro ma pirime. balafa tomonibo goyegoye bie so beinme, se ini tamuno be tokonime. opu ikiankorobo minea ogboku pakabosam ini nwo beme tamuno be o bo oria tomoni ma duaboromae bosam min, jizos be gboloma bere mi wasama mun se mi mgba kelemame, piki ani kelemaa nyo ma na. jon mengisara bo be okunwengiapu ma matio. jon obudukoapu ma maa aye ma gbolomaye mamgba nwo duko o piri siki, ori inia bie mama apu chin obu pirime, se ini seni nyanabo be firimame na ini o gbela, jon be bere be boabe nwo be bo be iri muno, se wa toru se jinbo dikiau ini bo jizos be la siki, ini wno beme, mengisara jon be wa se firimame, i gbola, o bere be boabe nwobe bo be iri muno, se wa toru se jinbo dikiau ani gbori siki bi jizos be tonapu nwo gwome inia obi ma bu, finfin obi ma na, siteme desin se piki tona torumgbolu pun apu na nwo gwome. o jon okunwengiapu ma pekereme, o vinpiki mun se omine orisa aye ma na, o naasa aye ma na duko jon be piri na torumgbolupun apu ma ineda ye orisam, ikeliapu ma ineda nwengiabe, bukan obi konapu ma mie fiafiamabe, beri iniki apu ma ineda ye naaabe, fiapu ma ini fibu nwo sisema se dumomasam, piki ibi bere mi nwo duko igweinapu ma piriabe. i bu mama kubie nyanaka apu ma nyana biebele la oku diki jon okunwengiapu ma so siki, jizos be saki jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime o paka piriele mi bie jon be damamum siki, cheye o nwo oribia erechi o mun foru jikeari gbori osoin bele o paka mun che dikie mun lokoa bite biri bo muno kokomayee ani bara nwose ye biri se alati konari apu ma, amanyanaapuwari ma bie ini omie o duko okom, cheye o pakamun nwo dikie mun ikiankoro bo muno iin, kokomayee, a duko o piriabe na ibioku se ikiankoro bo nengi bo o nwo orime. aniatibi jon be ani fiafia diri mi bere be boe ‘be iya okunwengibo bee, tamunno be nwo beme ari iya okunwengibo be se i toroko firimabia se ori ateli mi nwo finji i piribia.u a duko o piriabe, jizos be nwose chua okweinme, jon be ori opusotein ini yisa bo goyegoye nengime. okuma tamuno amanyanakiri mi bie sime boka tein bo be opuso o nengime. tomoni mamgba o name aniteinanga amaochoapu ma so o dukoye name ini mi bipipoki bu tamuno be biari karakaraye mi mie apu mae, jon be piki mengi se ini sarasam. okuma farisiapu ma na oloko dieapu ma na tamuno be bi na ini sime nwobe bara mi nwo sikimes, se dukuke, jon be mengi seni ini sara. mioku, cheye a nwo seni mi buo be apu ma nwo otoma be ini che kike fechiri bie sime awomeni simeoku mi ini simeokue. gbori kpo bu simeapu oloku jin kpo lu simeapu pirime, ‘wa ereyaakwa fari o pirime, okuma o seki dukuke wa duein dipi nime chu o pirime, okuma omine owu dukukeu jon mengisarabo be bome, o buru se bubamame se piki iru buke, o nwo beme, ‘siteme o bie omieu tombo toku be bome, se yefi piki bume, o nwo beme, ‘be bo be diki ori opu fiye fib oe piki iru bu boe, taksi ochoapu na ini depakumapu na ikiabou ani simeokusimeku soni, tamuno be nemi mi, ani kokomaye so ani bereni oki ma pirime. jizos be saimon farisibo be wari bie omie gbori farisibo jizos be chinme, ori na yefibia erchi, jizos be oria wari mun se kponji sime yefime. gbori eremenibo ani ama mi bie simeme, ari siboe, a name na jizos be farisibo be wari yefiabe, ani ari alabasta olo ololo nwo oki bo yee, kunu olo bie bein warabe se jizos be obuju chie simeme, o buo chuku bu owuabe, piki aria owu mengi ma se o buo ma pisimabe. anisiki a tibi inime nwose o buo ma gurosinme, bipi se ari nonju, se kunu olo mi se aria bu sarame. jizos be chin farisibo be min mi ori siki, o nwose obu beme, be tombo be nemikase kokoma ikiankorobo okuma, mgboku bara se o lamari eremenibo ma be sime bara o nwo nemisam, mgboku a konari si dumo mi o nwo nemisam jizos be nwo se o pekereme, saimon, a duko i piribia ye a nwo nyana warabe, o nwo beme, yediebo duko okom. jizos be saki nwo beme, mama owuapu omie igbiki se nweni bolo bara sa olo apu, gboribo o bara seleba endesonoasifinji sa nwo olome, isibo be seleba mesioyifinji sa nwo olome. inia bu ineda gbein bo oforie, ani ori inimgba sama nwo woloma sin yee. inia bu tubo o belema tein be a koroma bara, saimon be pekereme, o bakateinye bu barasin piribo bee. jizos be nwo beme, i pekere bara mi karakarame. anisiki o toru piki eremenibo ma da se nwose saimon be beme, ma eremenibo ma i ari ori ari iya wari nwo bome, se buo sikiribia mengi i se i pirike, okuma ari a torumgbolu owu mengi ma nwose i buo ma sikirisam, se a tibi inime se ari gurosinsam. i i bipi nonju se i oki wari bie chuke, okuma ari ma a barasinke bipi se i buo ma nonju bu a bo siki ngisi. ma i piki pulo pakuma bo se i tibi ombike, okuma a kunu olo nwo seni i buo ma sara bilemasam. ani okuma a duko i piriabe, a diepakuma opu belema mi piki diebelemasam na aria tona si ma bu ini barasin a pirisam. okuma ini kalaye bu barasin piribo goyegoye piki kala belema kenge deipakumame. anisiki jizos be nwo seni eremenibo ma beme, iya si ma bu ini barasin i pirisam. debul ogono sime isiapu ma saki nwose inia bu ma beme, be bo be tubo, se si ma bubarasin nweni piriau okuma jizos be nwose eremenibo ma beme, iya bereni i duaboromasam deinma bu so. jizos be dukonwengi eremeni ma siki bo gboribiri la siki jizos be so ama ma na iwoama ma na nwo muma borome, tamuno amanyanakira mi be ibi bere mi wnos duko simeme. oyima obudukoapu finji ma ori na mume, da eremeni piki oko mieme siteme nyana se o gwo apu na, piki jin obi bu o gwo apu na, meri ma ini magdalin se chin bo ma, a bie o sonomea siateme nwo desin bo ma na joana, kuza, herod berekonwari bie sime firinwengibo be tas ma na, susana ma na, piki tona eremeni na, ini nyanaa ye nwose barachua jiozs be na oria obudukoapu ma na piri apu ma. yedipibo be kabo mi matio. mak. tomoni pa gbori ama bu boromun jin ama la bu weri jizos be damaboabe se baka tomonikpo bo kobirima siki, jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime gboribo paka oria ipiamgba dipie mume, ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo wasamari siki, aria bu daye ateli aka bu korome, ini buo se ari nongame, se feni piki ari gbo fime. aria bu daye dupari kiri korome, se dipiaye, se ma bipi toluma siki ari saminame, aniatibi kiri mi lokolokoke. dipiyemgbolu ma bu daye iga ogboku korome, ari dipiaye ma na so pakame, se iga ma ari temi bame. se da dipiyembolu ibi kiri bu korome, se ari senime se piki mgbolu chuame, mgbolua sonoasi, gbori chin gbori chin bu chuame. jizos be ania kuluma nwo beme, ani okuma o poki, o beri nyaname, bebe maa kabo ma gose kon ye matio. mak. oria obudukoapu ma o gbelame na nde mi kabo mi fieari ye, jizos be pekereme, se tamuno amanyanakiri mi be boia ye ma nemibia nemi mi ini se o pirisam, okuma kiri kon apu mamgba ani kabob bue miese ini diki se ori se ori eka bara, piki poki se kainbo eka bara. jizos be yedipibo kabo mi fieye now pufinjime matio. mak. min ani kabo mi fieari yee dipiyemgbolu mi ani tamuno okwein mie. ateli aka bu koroa ye ma, ani okwein mi naa, se oru be bo inia kubiemgbolu bie okwein ma sin oki apu mae miese ini berenika bu duaboroma nyana eka bara. dupari kiri ogono koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa, se biebele seni oku mi oki apu mae. okuma ani ibioku se gbisiri inia bie so mum kuno chuake kala siki kenge ini nwose ani berenime, se biki sikimame dadiki siki mi bu. iga ma ogboku koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa se mi dumo mi be bubalabala na, ngo ma na, sekiri be torubekema na gbolom ini temi siki, inia chingbolu ma bari kpo se biake. ibi kiri bu koro dipiyemgbolu ma, ani oku mi naa oki se ani dukoye mie apu mae, ini piki inema mun ini chinmgbolu chua siki lame. boli chuku sime tonjie mi matio. tojie chua se ani seni boli chuku bie gbin koroma anikanika monoye chuku koromabia bo oforie. aninakaraka, ori ani seni tonjie gbanaye ogono gbanabia, miese nweni ania nia oribia bara ini so boari siki. boi bu simeari yegoyegoye ini ani pakumabo belemabia, ini gbein koroma yegoyegoye ini piki ani dokipakumabo se enekubo bu koromabia. anierechi, ye poki bu omine obu obi aniatibi ye nyanasa bo goyegoye ini barima inibo piribia, okuma nayana ye ofori bo goyegoye inibo nyaname nwo be kala ye mi soni ini piki inibo bara nwo okibia. jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na matio. mak. jizos be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na o dama bome, okuma tomonikpo mi gose ini ineda somun o lake. gboribo nwose jizos be beme, inyengi ma na iya owuapu minapu ma na nungo anga chiesime se i ori biabe. jizos be nwose inimgba beme, i nyengi ma na iya owuapu minapu ma na ani tamuno okwein mi na se ani duko ye mie apu mae. jizos be irisi deinmame matio. mak. gbori ene jizos be oria obudukoapu ma na gbori aru nwo bukulome se nwose ini beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mi mun. an ini saki paka yee. ini ivala chua muari siki, jizos be bololo monomer. kuro foru fie dapa mi bie korome, se mengi saki aru mi bie so beinabe, anigose inimgba opu fa bie omie. obudukoapu ma jizos be damabo se o wo sisemame, se nwo beme, yediebo, yediebo wa faabe jizos be sise bereton foru mi na ambua ma na irisi na pirime se ari yawuma simeme seni nyo mi opuma deinme. anisiki o nwose obudukoapu mas beme, nde ominea bereni mi okuma ani ijira se inia bu sarame, inia bala piki fame, se nwose jinbojinbo beme, be boro tubo o bereton foru na ambura ma na pirime, ari piki o bipipokime jizos be sitemes bie sime owubo gwome matio. mak. jizos be na oria obudukoapu ma na saba garasa pakere irima nwo mume, galili bu weri`bo dapa mi be sabamanga. jizos be kiri ogono koro chie anaga, siteme bie bu sime gbori owubo ama mi bie pakabo ori na iriamame. o papabu sin nwengi bolo siki lasam, o piki wari bie sime dukyke, duein dipi piri bie mi o siki mamgba simeari yee. o jizos be ori siki, o gelema olokume, o toroko biki koro, se gele puko bu owu se nwo beme, jizos, gele tein tamuno be toku i iri na che mie bi ari i tekeme bufuka se i piri ma o min mi nwo beme, aniatibi jizos be ton siteme be pirisam na ori o bie pakaso. tona siki ani nwose kuroma ori olosam, ini ikolibo bara nwose o werime nwo be soni,mak gose ari enema balafamaye so fura eremeni ma piri bia oku diki piki baka awo olo nyengiapu ma na o tamuno be teke na man yema fongu siki ari paka ma anatibi ari ebema bie paka bia bufuka mi sitein tomonikiri mi bie pakasa bufuka goyegiye now nengi bia tamuno be saki tomonikiri mi teme siki ngisi bo min siki mi so la oko sime ye soni bari piki eke okuma nyanabo be ari enema be kien bipi mi bu o yesin sam o nemiskase oko mie ka okuma, ana bie dumo pakabo bia gboribo soni oforie o seleokisa tomoni ma gose, ani simeokusimeoku soni ori enema bu yesinsam anisiki tomonibo nemikase nwose o beme diki mesaya be, o mio omie anikanika, diki anio ori omie bebe – bereni ma anatibi iruo mesayapu na ituo ikiankoroapu na pakabo bia ini elekima na bugbiripumaye na now diepakuma bia se obori se tamuno be seleokisa apu ma soni now chin bia erechi ani boro sarasarame bebe omine obu obi a ye goyegoye duko o pririsam siki mi ma la ka sime ogbo tombo toku be oria bo mi matio luk ari enema bie, bufuka siki mi boro siki iruna mi kanakana bia aklu mi bari bia eke, loliama sobie weri sokoro koro bia, sobie sime kuroma jike se aria nyoma bu sikima bia anisiki tombo toku be tolupaka bia so elekima ma bie weri opu kuro na boma na bu bo bia ori enjelapu ma firima pakuma bia, tomonikiri mi be ineina ikolima bie mum tamuno be seleokisa apu ma kobiri bia tomonikiri mi be gbori ikoli ibie okimum isi ikoli la fig chin mi be dawoye matio luk ye fig chin mi dawoye so o piri ana ikpangima iwo piki loko warasika, se ani saki inyanya chuari siki o nemime na ituakpoin kpeki sam ani gbori bara bu man ma paka se omine ori bia siki o nemi bia na siki mi kpeki sam, ani saki bia erechi bukarakaramabe min mi o nwose biekoma man ye mamgba mie bia mioku dumo sime tomoni mamgba ma fi fama ka sime ogbo so na tomonikiri na boro bia okuma iya okweinma ngisi boro eke gboribo soni ene mi na siki mi na nemi ke matio gboribo soni ani simeokusimeoku, ene mi anikanika siki mi bo la bia siki now nemi ke sobie sime enjelapu ma soni ini nemi ke, piki toku be soni dabo be kenge mi ani nemi yee koru bu o sime bia bara ani mina wari koromaso bolo nyo mun bo simeoku ani sime bia okue wari se oria firinwengiapu ma bara chua, se inibo nwengi bia firi se bobo pirime na ini nwengi se duko book korubo be pirime na o koru bu sime ani erechi o koru, aniatibi wari nyanabo be bo bia siki o nemi ke sosi saso birie, anikanika din karakarama ogboe, anikanika ene ma baka sime ogboe, anikanika irua paka kirikiri bia bekema bu o bome bebe o mono bu o deokibo ori ma a duko o pririari ye mi anikuma a now duko nweni mgba piriabe o koru bu sime ini biya jizos be piri bere mi matio luk jon mioku mama din konme sababoro piki suka fituru alali mi bo la tibini agbamieapu mana oloko dieapu ma na book dokiabe boima jizos be jun se o ba bia erechi wa alali mi fiari siki bu ani mie eke, ini now beme, tomoni ma bofa ama fiema ye mie betani bie ini pulo se jizos be tibi sarame matio jon jizos be saimon bukanobi kon wari simeari siki bertani bie, o yefiari ogbo, ani gbori eremenibo alabasta now chin olo ololo na so bo yee, opuma yela kunu oloe ibi nad now chin ye ini nwose mie oloe, ari ololo mi ba se kunu olo mi se jizos be tibi sarame ani, anio sime dapu buosome, se nwose jinbojinbo beme, nde a gose min olo mi papa now igweinmari ye ini ineda mgboku ani seleba pekerea jiasa deri bia, se igbiki mi se die igweinapu ma piri bia se ini kuroma a dikiiganime okuma jizos be now beme, omine a weriso nde o gose a bufukamari ye/ ari ibi piki bigbein ye now mie i piri sam siki mamgba igweinaapu ma ini omine na omie, o bi siki mamgba i nyana bo eke ari ineda mie bia ye a now mie sam a kunu olo se iya oju sarame, se ibi ski se ani karakarama dipi siki mi werimabe mioku, a kokomaye duko o piriabe na ini ibi okwein mi duko bia nyo goyegoye, bebe tomonikiri mi kelema koro bu a se biekoroma bia a mieye mi ini ani duko gbaso bia judas be jizos be sen ibafi mi berenime matio luk anisiki judas iskariot, oyima obudukoapu finji ma bu be gboribo be paka so tibini agbamieapu ma damamume, jizos be se ibafi bia erechi inia bie opuma beleme o duko bia ye na bia erechi, se igbiki bereni o pirime ani judas be saki embe dokiyee jizos be boroma ini piri bia erechi jizos be oria obudukoapu ma na sababoro alali fiye mi fime matio luk , jon suka fituru alali mi be tatari ene mi bu, sababoro alali fiye mi be ananama ini now mi, jizos be obudukoapu ma o gbelame, nde i bi na wa mum iya sababoro fiye mi karakarama i piri now be nyo anisiki jizos be inia bie mama apu firima pakuma se nwose ini beme, omine opuama mi bie mum, mengi ojongo pura gbori owubo omine na iria bia omine o duko o so bia wari bie so, se nwose wari mi nyana bo be be yediebo be now beme, nde iya bie mi, iya obudukoapu ma na iri na sababoror fiya mi fi bia bie mi anisiki o gbori opu ogono wari bie gbori bie se o die bia, ini ani telima piki ani birima koroma warabe, anio o ye mamgba karakarama wa piri bia obudukoapu ma paka opuama mi mume, se jizos be duko ini piri bara mi mgba now doki orime se ini sababoror fiye mi karakarama werime saso so siki, jizos be oyima obudukoapu finji ma na bome ini debul ogono sime yefiari ogbo, jizos be nwo beme, a duko o piriabo na omina bie gboribo i se ibafi bia, ani iri na boli bieri bo obudukopu ma ani inia bubalabalamame se gboribo gboribos saki o gbelame, pikipikiye oforie, i i be ke ani ka jizos be pekereme, omine oyima apu finji ma bie gboriboe iri na gbori boli bie fituru se suari bo bee tombo toku be o fi bia, fiafiadirima duko na o fi bia now be bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piri bia now tombo toku be se ibafi bia bo be ani mgboku ibitein ori bo be piri bia ini nemikase ngisi o yi ka okuma nyanabo be saso fiye mi matio luk korintapu ini yefiari ogbo, jizos be fituru okime, miebaka be teke kon, ani pu, se ani seni ora obudukoapu ma pirime se nwo beme, omine ani oki, mi iya oju mie aniski ori omongo mi okime, miebaka se tamuno be be, se ani boroma ini pirime se ini mgba ana bie weri bume jizos be now beme, min iya oju pulo mie, osun sara tona apu piri ye mi, iya oju pulo mi se tamuno oboku mi miekuroma ye mi a duko o piriabe, a bari ngisi min iru mi bu eke, okimun a tamuno amanyanakiri mi bie iwo iru mi bu bia ene la aniski ini gbori nime chu se so olivs tundu mi now mume jizos be pita be o piki bia ikian now korome matio luk jon jizos be nwose ini beme, omine mgba ibu mangi sikima se i koroma so bia, anatibi fiafiadiri mi now beme, tamuno be anana korubo be now ba bia, se anana ma mgba galagala bia okuma fib u ini i sisema sam bebe, ari o toroko pelema galili mun bia, pita pekereme, ari ngisi i koroma so eke, isiapy mamgba oko mie soni jizos be pita be beme, a duko i piribe na mi din oboko ma main karama pain ka sime ogbo, terea siki i nwose i piki bia na i i nemi ke pita be kuroma pekere, ari ngisi be eke na ari i nemi ke, ari iri na fi bia now be soni se isi obudukoapu ma mgba ani ye mi now dukome jizos be getsimeni bie tekeme matio luk ini bo getsimeni nwo chan nyo mi lame, jizos be nwose ora obudukoapu ma beme, o mio sime a mun teke anisiki o pita be na jems be na, jon be na, oki obu chuame opu kururu na opu buoyi na oria ogono gbaname, se os nwose ini beme, i kubiemgbolu sime kurukuru baka sookuma, kalaye kenge konme ani i kosimasam, mioku fi mi be oju aku bu ari omie, o mio sime se koru o kele soma toroko mun, obu se chama kiri gbin se tekeme na, ani sarasarame bebe ye o min bufuka siki mi bie so ma o tekeme, dabo i da ye mamgba iri na sarasarame i ogono min torusiori omongo mi deki sin okuma iri bi ye ke, okuma iri bi ye mie anisiki o vinpiki bo se terea obudukoapu ma monoari oku now ori, se nwose pita be beme, saimon, i monoau i ineda gbori awa nwose mono ka bu sime ka se o nwose ini beme, o koru se teke miese o biki telima bie so eka bara teme mi ani bereni warabe, okuma ojumini mi ani inyo nyana ke o piki gbori siki se nwengi somun teke se ari gbori okweinma konme anisiki o vinpiki obudukoapu ma damabo, se ini monoari oku orime ini ineda inia torumgboluma finji ke ini duko o piri bia ye soni ini nemi ke o terea siki karama vinpiki bo siki, o nwose ini beme, o pa mono se myosaraau ibisam siki mi bo lasam diki, mioku ini tombo toku be boroma sibubein apu ma kuro mi pirisam o sise, o ye wa so diki, i se ibafiari bo be o mio omie jizos be kun mi matio luk jon jizos be pa okwein ini piriari ogbo, ani judas, oyima obudukopu finji ma bie gboribo be bo la yee tomonikpo o bu so bome, okolagijima na mgbelema na ini tibini agbamieapu ma na, oloko dieapu ma na, seniapu ma na ini firimame ibafibo be, ori elekima se tomonikpo mi pirime a bipi nonju bia bo ani o bi bo bee omine o kun, se o juju bu ori olo so judas be bo la kirikiri, o so jizos be damamun se now beme, yediebo se o bipi nonjume ani ini jizos be kun se gagama ori olo yee okuma anio chiesime apu ma bie gbori onwubo ora okolagiji now woro se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se, o beri pele sin me anisiki jizos be piko deki okwein pakuma se now se ini beme, omine okolagijima na mgbelem na nwose pakabo i kune bo, oloko se ye chin ka bo mie oku ene mamgba a koko omine na oputekewari mi bie yediesime, se omine i kun ke okuma fiafiadirima kokomaye ani now so bia anisiki obudukoapu mamgba o koroma mangi some gbori asemenibo, loko bite kenge nwose obu gbein se, jizos be dukosimeme ini o kun dokime, okuma o papabusin se mangi, loko bite mi weriso se some ini jizos be se berechiri mi bome matio luk , jon , anieso, ini jizos be se gele agbamiebo be wari mume, tibini agbamieapu ma na seniapu ma na, piki oloko dieapu ma na kobirima sime nyo mi pita be o sasama bu ini duko, se gele agbamiebo be wari mi be odo mi bie so mume anio o nyo koruapu ma na kponji simeme, fini mi anga siki fini temi simeme, obu nwana nwanama bia erechi tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na onyechie, bere se jizos be punuma bia apu dokime, o ba bia erechi, okuma ini ineda gboribo soni dokibo ke tona onyechieapu iruokon jizos be punumame, okuma inia bipiogboso ke ini dukoari berema bu anisiki, da owuapu sise se mi iruo mi kon jizos be punumame wa name o duko siki n, a tomoni nama sa oputekewari mi now suma gbin bia, se terea din boro siki, tomoni nama ka gboriye a now nama chiema bia ani simeokusimeoku soni, ini ineda bipiogboso nyanake inia dukoaye ma bu ini mgba torukubu bu, gele agbamiebo be o sise se bere se jizos be gbelame, i pekerebipi nyana se ini se i punuma okwein mi piri ka okuma jizos be o gboinma simeme, se o piki gbori okswein kenge soni kon ke se gele agbamiebo be piki bere se jizos be gbelame, mesaya be iri, belemasa tamuno be toku be jizos be pekereme, irie, o piki tombo toku be ori bia o kuromamgba nyanabo be amabara anga sime, se sobie so elekima ma na boari oku mi na gele agbamiebo be, ora buchuayema jine kan se now beme, jin onyechieapu bari mina bupalima ke omine ora tamuno fiesima mi na sam omina bere pelebipi che ye ini mgba, ini beresi kon o pirime na o fi gbeinme inia bu dapu saki fula se jizos be sarame, se ini ye seni o toru se o bakume ini now beme, mgba mgba, tubo i baku se nyo koruapu ma ori oki se o burome pita be jizos be pikime matio luk jon , firinwengi gele agbamiebo be pirirari eremeniawo ma be gboribo so bo siki, ptita be o pa berekon odo mi bie omie a pita be ori siki, o finitemiabe, a kweinma o diki se now beme, iri soni, jizos nazaret bo be bu boe okuma, ori ani piki se nwo pekereme a nemi ke i dukoari ye tibi a kainbo ke, se o nwengi pakaso nyo mi mume ani gbori siki bu oboko painme firinwengi eremeni toku ma ari anio ori orime se saki a kon borosa okwein mi duko anio chiesimeapu ma pirime na, ori inia bie boe okuma, pita be o pa piki ani pikime bolo ka siki bu chiesimeapu ma piki ani duko pita be ogono gbaname, i ineda piki eke, iri inia bie boe, anatibi, iri soni galili booe ani pita be nwo be yee, a yekarifime, na a kokomaye mi dukoabe ye tamuno be bufuka se i piri, a dukoari ye mi kokomaye ke bebe o bere bari bo be ari o nemi ke ani gbori siki bu main karama oboko painme, se pita be jizos be min bara mi nwose okwein o pirime nwo be oku mi se biekoromame na, oboko ma mama siki se pain ka sime ogbo i terea siki se i piki bia na i nemi ke se o kpoma aku bara se owume ini jizos be se pailet be toroko bome matio , luk jon dede funfun bu tibini agbamieapu ma na seniapu ma na, oloko dieapu ma na, bebe berekon chiri mi mgba na iria se bere biame ini ikoli se jizos be ikasime, ori oki se o boroma pailet be pirime pailet be bere se o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, ani i be okue tibini agbamieapu ma tona ye duko jizos be ogono gbaname, ani pailet be piki bere se o gbela yee, i bipi i pekere eka ini duko iya ogono gbana ye ma baka la oku diki jizos be piki gbori okwein soni kon duko ke ani opuma pailet be bugbiripumame ini ba bere pele jizos be pirime matio luk jon – sababoror alali lasikilaski pailet be o gbori ikolibo bu barasin bia tomoni ma o bara bi bo goyegoye anisiki mi bu barabas nwo chin gbori owubo ikolo bie simeme, nyana berenika be amafiema bie nweni ba apu na ori na tomonike mi kobirima se saki pailet be bara bime na o barachua ini piri ani miemie bara bu, ori ini gbelame, o biau a juapu amanyanabo be bu barasin o piri ori ibioku nemime na tibini agbamieapu ma dikitorufuka bu jizos be nwo boroma bo o pirime okuma tibini agbamieapu ma tomonikpo mi chukurumane na jizos be nakaraka ini pailet be bara bi se, o barabas be bu barasin ini piri pailet be piki okwein tomonikpo mi pirime, nde aniokuma juapu amanyanabo o nwose chin bo be a nwo mie bia oku ini piki oloku o pirime, o se mgbeschin ogono kakiba pailet be gbelame, che siye o nwo mie ini piki kuroma olokuteinme, o se mgbesechin ogono kakiba pailet be o bime o tomonikpo mi biebelema bia ye nwo mie ani o barabas be bu barasin ini piri yee anisiki o jizos be fomu se o boroma ini pirime o se mgbesechin ogono kakiba bia erechi owuni ma jizos be se kpotime mati jon owuni ma jizos be oki se bere konwari mi be odo mi bie some ani govina be wari mi sime anga mie, se isi kirikon apu ma mgba chin kobirimame ini awuwu buchuaye se jizos be chuame, iga bu sime chinikpangi se amanyanabochu mie, se o chirame anisiki ini saki o kerenime nangwo dumo sime i piri juapu amanyanabo ini chin se o tibi fomume, fula se o sara, inia buoikpukuma se kpereki, se tibitu o pirime ini o se kpoti so siki, ini ani awuwu buchuaye mi sin, se ora mgbesechin ogono bakuba bia erechi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio luk jon ateli ogbo ini saimon now chin gbori onwubo na iriame o nwengi opuama mi bie so boari ogbo, se owuni ma kuro bara bu o miese o jizos be mgbesechin mi purame saimon be sairini ama bie boe, alekzanda be na rufos be na da bee ini jizos be oki se golgota nwo chin nyo mi mume, ani fieari ye, kukuro tibi nyo anio ini maah nwose chin diri se gwa iru se o piri dokime, okuma jizos be ani bu duko ke ani ini o se mgbesechin ogono kakiba yee se ora buchuayema diama okime inia ogboku bu, ini ikian waki ari pirime bobo oki bia ye nwo nemi bia erechi dede bie eseniea so biri bu ini o se mgbesechin ogono kakiba yee ini se o punuma bere mi ini now gienme, anabu sime ye juapu amanyanabo ini piki mam kurokon furuapu se chua jizos be na bakubame mgbesechima ogono bu, gboribo ora amabara anga, isibo be piki ora erebara anga bu [min bara mi bu fiafiadiri mi bie gien ye mi bo kokomaye nwo some, ani nwo beme na o siyemieapu ma na gboloma gbori fi nwo konme ] nwengi boroari apu ma inia tibima ganaganamame se wolo okwein kon jizos be pirime, enhee i koko oputekewari mi nwo suma gbin se terea din bu ani nama bia i nwo be mama mioku mgbesechin ogono koro bo se ibu duaboroma ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki jizos be nwose kpoti bu, nwose jinbojinbo beabe, o jinapu duaboromame okuma ori ineda obu duabororma ke ye wa mesaya be ori izrel amanyanabo be, mioku mgbesechin mi ogono o korobo, ani siki wa o bereni bia ini se jizos be na chua mgbesechin ogono kakiba mama apu ma soni piki o wolome jizos be fi mi matio luk jon eneogboin biri bu kanakana bebe ama mi mbga gbeinme, ani sime mum terea awa now lame saso terea so biri bu jizos be gele puko nwose olokume, eloi, eloi lama sabaktani ani mi fieari ye, i tamuno, i tamuno nde i gose i dikitorusin ari ye anio sime dapu o duko ye na, se nwo beme, o poki, ori ilaiji be chinabe inia bu gboribo mangi mum sapo okime, ani se yelaka iru bie sume se ani seni chin bipi suka, se ani dekichiema se jizos be bipi dame, se nwo beme, o koru ye wa diki nwofa ilaiji be o korobo baie tubo mgbesechin ogono o sin koroma bia erechi jizos be gelema oloku se fime oputewari mi bie sime kikichua bite mi main pume, ogono okimun chuku la mgbeschin mi toroko kpekima chiesime owunitibinibo be jizos be oloku se fi oku mi orime o nwo beme, be bo be ani kokoma tamuno toku bee da eremeni anio sime se sasaju bu weri dikiabe inia bie sime apu ani meri magdalin ma na, piki kala jems be na josef be na nyengi meri ma na, piki salomi ma nae jizos be galili bie simeari siki ini mi o duko nwengi se piki barachua o piri yee tona jin eremeni soni piki anio simeme, ori na jerusalem mi bo apu ma jizos be dipi mi matio luk jon ani saso birir now lae muabe, josef arimatia bo be bo lame ori ani bereton ogbo apu ma bu osi nyanaboe, piki toru se tamuno amanyanakiri mi bo bia siki mi diki sime boe ani ene mi bukarakarama enee, ani mi fieari ye inyosara ene mi dukoma enee ani josef be kubie kuroma pailet be toroko mun se jizos be fioju mi nwo bi yee ani pailet be bugbiripumame na, na jizos be o gbotubara inyo binma sam ori owunitibinibo be now chinme, se gbelame nwofa jizos be orinyo binma bolo sa etubo owunitibinibo be duko ye o now na so siki pailet be duko josef be pirime na ori ineda oju mi nwo oki bia josef be loko bite kpo nwo feme, jizos be oju mi sin koroma se loko bite mi se ani fina se ani seni ini dupari bu souk idupu bie chuame aniski opu dupari pekere now imgbepele idupu mi bipi gbeinme meri magdalin ma na josef nyengi meri ma na ani dikisimeme, se ini jizos be se koroma nyo mi nwo orime fibuise mi matio luk jon inyo ene mi boro siki meri magdalin ma na, jems nyengi meri ma na, piki salomi ma na, kanu olo now fe se ari se mum jizos be oju mi ombie mume chochi ene mi be dede funfun bu, irua paka siki bu ini idupu mi sime anga nwo mume ateli ogbo ini nwose jinbojinbo beme, tubo idupu mi book sime dupari mi nwo imgbepele sin wa piri be opuma duba duparie anisiki ini toru deki chiema dikime, se orime na dupari mi ini ani imgbepele obu dasam ani ini idupu mi bie so mun yee, se gbori asemenibo anibe amabaraanga bu simeoku ini nwo orime, biabia koro buchuaye o nwo chua warabe, se ijira inia bu bakama sarame ijira obu bama, o now beme a nemime na jizos nazaret bo be o nwo dokiabe, ini seni mgbesechin ogono bakuba bo be o minyo oforie, o sisesam diki, min ini o se koroma nyo mie mioku o mum min oku mi duko oria obudukoapu ma na pita be na piri ori o boro tarari galili nwo muabe, aninyo omime ori oribia, o duko o piri sa bara bu ani ini pakabo se idupu mi koroma mangi so yee, aniatibi balafa na bugeregere na inia bu some ini gbori ye so duko piri bo oforie, aniatibi inia balafame ibiokwein mi se olomuma kuluma bara jizos be obu seni meri magdalin ma dieme matio jon jizos be fibusise so siki chochi ene mi be ded funfun bu, ori obu seni tatari meri magdelin ma dieme, ani o bie bu sonomea siateme ma desin bo ma a mum seni ani duko ori na nwengiapu ma pirime ini kururu se piki owusimeme, ini bo naa na a nwo beme, na jizos be o dumo warabe, na ari ori orisam, nwo be siki a duko ye mi ini berenike jizos be obu se mama obudukukoapu dieme luk min mi boro siki jizos be obu seni kiri bara bu inia bu mama apu dieme, ini nwengi ama bie so muari ogbo ini vinpiki bo ani duko isiapu ma pirime, okuma ini ani berenike jizos be obu seni oyi gboriapu finji ma dieme matio luk jon okunwengiapu mieye ma arimgba be kuluma, jizos be obu seni oyi gboriapu finji ma dieme ini yefiari ogbo ori ini dikiigani, ini bereni nyanaka ye erechi, piki kuro tibibie chuame ori ori apu ma duko ini piri ye nwo berenika bu, na ini ori orime o dumo warabe o nwose ini beme, o bebe tomonikiri mi mgba se ibiokwein mi duko tomoni mamgba piri bereni se ini mengise sara bo goyegoye duaboroma nyanabia berenika bo goyegoye beresi nyanabia maa elekima ma be kuro ini nwose bereni nyana apu ma piribia, ini iya ere bu siteme ma desinbia ini kiri bele se okweinbia ini nemikase oruwu olome bebe, anikanika nweni babaye bume bebe ani ye se ini lama eke ini inia bara ma se obiapu ogono gbanabia, inia bu ibibia jizos be ini now oki iwo so bie mume luk okunwengiapu mieye ma nyanabo jizos be ini na okwein so siki, ini ori iwo sobie mume se o tamuno be amabaraanga simeme obudukoapu ma so mun nyo goyegoye bu tamuno bere mi dukome, se nyanabo be ini na firiwengime, se diepakuma na ini dukoari tamuno bere mi kokomayee, bugbiripuma elekima nwose inia okweinma miekuroma bu ] anibe jin olomu kuluma bara [ eremeni ma pita be na oria ikiapu ma na nwo damamume, se kpuluma ini duko ini pirisa ye mamgba nwo duko ini pirime min mi boro siki jizos be oria obudukoapu ma bu boro iruapakapaka nyo bu weri ton bu sime se dumogbaso oku mi, kunoka duaboroma nyana ye mi firima mun iruasoso nyo lamame ] luk diepakumabere luk be ibiokwein min giein bara mi jizos be diepakumame na ori ani tamuno be bereni izrel mi be duaboromabo piki tomoni mamgba be duaboromado bee luk be gieinme na jizos be, nyanabo be teme be o chinme ibi bere mi duko igweinapu ma prirbia erechi, piki min ibi okwein mi tomoni ma kirikiri bupalimaye mamgba o gboloma oku mi ania bie omie biebelema bere piki gbokuluma luk mi bie omiee, anteinanga yechuku finji beretibi ma bie bu ani jizos be oria to mi dukopakuma ye ma, piki kuluma oru mi bu, jizos be iwo sobie mun siki mi boro kraist dukonwengiapu ma bereni mi be seni mi na wasama mi na be bere gieinbo firinwengiapu diri bie ani piki be gboribo bee main karama oru na sonio karama oru nab u chuku bu beretibi ma diki, sime tonaye mi ibiokwein mi kenge bie ani ari yee, ani enjelapu ma nime mi be bere mi na piki ananadikidikiapu ma jizos be yi mi bum un nyo mi la ye mi na, jizos be kalatoku bara bu oputekewari mi bie sime ye mi na, piki ibia samaria bo be na fa toku be na kabo ma na bebe ibiokwein mi bie mgba teke gboloma ye na, fiafia teme be na, jizos be firi mi bu eremeni ma mieaye ma na, piki tamuno be oria sibudarasin mi na ani kuro ma nwo dukome beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumabere jon mengisarabo be na jizos be na be yi mi piki ini be awomeni siki mi na – jon mengisarabo be firi mi jizos be mengisara mi na telima mi na – jizos be galili bie belema nwengi firir mi – galili bu sakimun jerusalem la mi – kuluma wiki mi jerusalem bie na piki ani na kpeki nyo bu na – nyanabo be fibusise mi na, budiepakuma ma na piki iwosomun mi na ibu yela tiofilos tona apu inia inyo labara miese minea ogboku mie ye ma nwose diri bie gieinsam saki mi ngisi maa ye ma ori se anibe oku mi dukopakuma apu ma duko ini piri ye ma ini nwo gieinme anierechi, iya osi nyanakiri mi se yechin bu, a torukweinma maa bere ma dawonemisa ye erechi, aribe saki mi ngsi, a koromame na ani ibibia aris se orutonma diri bi gein i pirir a min mi nwo mieme miese i beinma kokomayem mi nwo nemibia bara, ini se i diesa ye mamgba bu jon mengisarabo be yi mi ini nwo dukopakumame herod be judia mi be amanyanabo now so siki mi bu gbori agbamiebo omie, zakaraya ani oria eree, abaja agbamie mumbu oru mi, o sime nwo pirime taro ma aria ere ani elizabet, ari soni agbamie furo be boe ini mama apu mamgba tamuno be toroko ibi dumo nwo kon apue, se beinma tamuno oloko ma na o ton ye ma na nwo mieari apue ini awo yike, aniatibi elizabet ma a furo punme, se ari na zakaraye be na piki opuma olomusam gbori ene zakaraya be, agbamiebo bara bu ani bo oria siki la siki tamuno be toroko oria firi now nwengiabe tamuno agbamieapu ma ye miemie bara bu, ini ikian waki bu boro o sele pakuma bome na ori bo agbamieedeni mi ogono insens dokima agba miee ani o nyanabo be oputekewari mi bie mun yee insens mi dokimari siki, tomonikpo mi nungo anga sime se tekeabe insens dokima agbamieedeni mi be amabara anga bu, nyanabo be enjelbo be chiesime se obu se o dieme zakaraya be ori ori siki, ani obu gbiripuma, piki o balafamame okuma enjelbo be nwose o beme, balafa ma, zakaraya tamuno be ori iya teke naasam, i ta elizabet ma ari owutoku yi i piribia se jon i nwose o chinbia nde ani i biebelema labia oku, nde ani piki tona apu biebelema labia oku ini o yibia siki nyanabo be torukubu ori opu bo sobia ori ngisi iru anikanika kuro iru bu eke ori be yi bu saki fiafia teme be o bu beinbia, o piki tona izrelapu nwo oki vinpiki bo ini nyana tamuno be piribia o nyanabo be toroko isunbia, o kuro, piki inye nyanabo, ikiankoro ilaija be sime oku o piki dapu ma na awomeni ma na nwo okibo gbolomabia o bipipokika apu ma nwo piki bo karakaraye mie apu koroma mi bie chubia o nyanabo be tomoni ma nwo karakarama koroma o piribia zakaraya be nwose enjelbo be beme, nde a nemibia oku na min mi kokomayee iri o olomusam, i ta ma soni nwo olomusa siki iri gebriel bee, enjelbo be now pekereme, a tamuno be torukubu chie warabe, i firima na okwein i piri, piki min ibi bere mi duko i piri nwo be bo be okuma i iya oku mi berenike, karakara siki bu bo kokomanye sobia ye mi i berenike ye gose, i bari ineda okwein eke i gboinma simebia okimun a bereni i piriye mi bo kokomaye sobia ene mi labia min siki mi bu tomoni ma zakaraya be now koru simeme, inia bubalabalame o gose min bara mi nwose sime bolomaye oputekewari mi bia bu o pakabo siki, ori ineda okwein ini pirike, se ini nemime na ori oputekewari mi bie ikian orisam ineda gbori okwein so konka bu ori o barama se elekima mie ini pirime ori oputekewari bie firinwengibia siki mi boro siki, zakaraya be vinpiki so wari mume siki bo boro siki, taros elizabet ma a furame, se wari bie paka ka mun sonoa akalu lame a nwo beme, mioku ania kuluma nyanabo be o barachua i pirisam, ori amaogbo i toru bugerere sinsam jizos be yi mi ini now dukopakumame elizabet ma fura mi be sonio karama akalu bie tamuno be gebriel, enjelbo be se gbori galili ama firimame, nazaret ini nwose chin ama ori oku dabo gbori eremenitoku pirime, josef be simebia erechi olo bo ma, ori amanyana devid be fur oboe toku ma ere ani meri enjelbo be a damabo se nwose a beme, deinma iri sime nyanabo be ori iri na omie, o piki opuma i belemame nazaret ama mi luk enjelbo be oku mi kpoma meri ma bu balabalamame, oria okweinma fieari ye soni piki a bugbiripumame enjelbo be nwose a beme, balafa ma, meri aniatibi tamuno be ori i dikibugereresam i furabia, se gbori owutoku now yibia, piki jizos nwose o chibia ori opu bo sobia se geletein tamuno be toku ini nwose o chinbia tamuno nyanabo be o se amanyanabo miebia, oria biejudabo david be sime oku mi,o piki jekob furo mi be amanyanabo nwo so gbasobia oria amanyanakiri mi kuluma nyana eke meri ma nwose enjelbo be beme, iri ma owubo nemika eremenitokue nde ani okuma min mi ineda miebia oku enjeibo be pekereme, fiafia teme be bo iya ogono gbanabia, tamuno be kuro mi piki i ogono simebia min mi erechi tamuno toku ini nwose ton bu sime toku be chinbia iri na pakuma elizabet ma nwose biekoroma, ini nwo beme, na ari ineda awo yieke okuma ari na minabu na sonio akalu sime a bu omie, ari opuma olomusam nwo be soni aniatibi tamuno be ori ineda mie eka ye oforie nyanabo be iri oria firinwengiboe, meri ma nwo beme, ye ani i duko mi nwo paka i piri se enjelbo be a koroma some meri ma mun elizabet ma lame ani mi bo boro kirikiri, meri ma a bukarakarama se be paka judia se mi bie sime chingi mi bie gbori ama nwo mume zakaraya be wari a nwo mun se, elizabet ma kerenime elizabet ma a meri ma kereni bipi mi nwo na siki, a furo bie sime toku mi a bie bu jikeme elizabet ma fiafia teme be abu beinme, se a gele puko bu nwo beme, eremeni mamgba bu iri belema sime piritein boe, belema piki sime i yibia toku mi pirime nde nwo sime opu ye gose paka i piriye na i nyanabo be nyengi ma bo i lame aniatibi ari iya kereni puko mi na kirikiri i furo bie sime toku mi biebele bu dosime i biebele oku diki, na i berenime na nyanabo be oku mi bo kokomaye nwo sobia meri ma chu tokoni nime mi meri ma nwo beme, i kubiemgbolu mi nyanabo be tokonime i teme mi biebeleme, i tamuno iya duaboromabo be gose, aniatibi ori i se biekoromasam, ori iderima firinwengibo ma mioku oki toroko mun tomoni mamgba nwose i chinbia biebele ani tamuno be mie i pirisa opua ye ma gose oria ere mi fiafiame, o dikibugerere nyana o dikibalafa apu ma piripirime, gbori buo bu oki mun jin buo la ori oria kuro nyana bara kongo mi nwo isum pakumame se opuaye mie apu ma nwo galagalamame ini ton ye mamgba na o kuro nyana opu amanyanapu ma nwo iderima kiri koromame inia amanyanangada ma ogono bu, se iderima kiri bu sime apu ma nw deki gololomame ori ibi aye se buru puko tari apu ma bulo beinmasam, se papa bara bun go kon apu ma desinsam o vereni minea biejuadapu ma piri ye mi o nwo kokome, se bo barachua oria firinwengibo izrel be pirisam o biekoroma diki bugerere nwo diepakuma ebraham be pirisam, pikina o furoapu mamgba nwo piri gbasome meri ma terea akalu pembema ye nwose elizabet ma na simeme, anisiki vinpiki so wari mume jon mengisarabo be yi mi elizabet ma be yi siki mi bo lame, se ari owutoku nwo yime ari nap alia angapu ma na ari na pakumapu ma na tamuno be se ari na anga ibi bara mi nwo name, se inimgba abu so biebeleme toku be gbori wiki nwo la siki ini o bupelebia erechi bome zakaraya ini nwose o chine tonme, dawu agogo bara bu okuma nyongoro ma nwo beme, enen jon mi o se o chinbia yee ini nwose a beme, omine na pakumapu ma bu oko sime ere fibo oforie anisiki ini elekima mie dawu be pirime, o gbelabe o bubele se ini se toku be chinbia ere zakaraya be inia bara o se diri gienbia ye now bime, se gieinme, oria ere ani jon inimgba bugbiripume ani gbori siki mi zakaraya be ineda piki okweinme, se o saki tamuno be tokonime ori nap alia angapu mamgba balafame, se ma ye ma gboloma bere mi wasama judia chingi ogono se mi mgba kelemame ani na be goyegoye ani se koroma bu chu se nwo gbeleme, nde nde sime bo be toku be nwo so be aniatibi ani beleme na nyanabo be kuro mi ori na omie zakaraya be koro ikian mi jon da, zakaraya be tamuno teme be o bia bienme, se ori ikiankoro se nwo beme o ye wa nyanabo be tokoni, izrel tamuno be o bo barachua oria tomoni ma pirie bome, se ini miese ini inia tibi nyanasam ori opu duaboromabo se wa pirisam, oria firinwengibo devid furo bie pakabo bo be bolosa siki ngisi ori oria fiafia ikiankoroapu ma bu boro min ye mi bereni wa pirime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duabia, piki wa dikibiebuari apu ma kuro bun a o nwo beme, o minea biejuadapu ma bu dikibugerere diepakumabia, se oria fiafia oboku mi se biekoromaba o kuroma yekarifi minea biejudabo ebraham be pirime, o berenime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duaboromabia, se bereni wa pirime na wa balafaka bara bu firinwengi o piri, o toroko wa fiafia se pikis karakarabia, mineadumo ene mamgba bu iri, iya toku be ini nwose i chinbia geletein tamuno be ikiankorobo i tararin nyanabo be toroko da munbia, oria ateli mi karakarama o piribia erechi, duko oria tomoni ma piribia na ini duaboroma nyanabia inia si ma bu barasin ini piri bu minea tamuno be o dikibugerere nyaname o piki desime o miese duaboroma ene mi bia bow a sarambia se sobie weri biabo fi mi kanakana teme mi chuku bie sime apu mamgba saramabia, se minea nwengiabuo ma dagbukukuma deinma ateli mi bie chubia toku be ojumini bun a teme bun a seni bo tomonibo lame onwuele mi bie ori angame, oki mun ori obu se belema izrelapu ma die ene lame jizos be ymi matio anisiki mi bu sedabo ogostos be ronme na rom se mi chuku bie simea se ma be apu mamgba ere se diri bie chua, inia kienbipi nemibia ye gose min tarari nweni kien mi kiri oki siki ani kwirinios be siria bie govina so siki mie anisiki tomonibo goyegoye, mun inibo ama bie ere chuae mume josef be galili bie sime nazaret ama bu so judia mume, betlihen nwo chin ama mi bie, ini amanyanabo devid be yi nyo mi josef be aninyo mi nwo mume, aniatibi ori devid furo boe o meri ma na mune inia ere se diri bie chuabia erechi, o simebia gose ori olo bo ma a fura warabe, se ini aninyo betlihem mi bie sineari ogbo, aria siki mi bo lame se ari aria tarari toku be yime, se bite se o gbeinme, o se nameyefifiye bie bololome, aniatibi igoniwari mi bie ini simebia bie oforie ananadikidikiapu ma na enjelapu ma na se mi bie ani pekere mi bu ananakoruapu din bie eleogbo bu sime inia anana ma dikidikiabe nyanabo be enjelbo obu se ini dieme, se nyanabo be boma mi bia ini kelemame, inia bala opuma fame, okuma enjelbo be nwose ini beme, o balafa ma ari ibi bere dabo o pirie bome, opu biebele okibo tomoni mamgba piribia ye mimgba, devid ama mi bie ini ominea duaboromabo nwo yisamani nyanabo kraist bee ani diepakuma o piribia ya ani min mie ini bite se bu gbein gbori iwoma yi toku o nwo oribia, namayefifiye bie o bololo sime warabe, bunemika simeogbo sobie baka enjelogbo bo enjelbo be bu so se tokoni nime chu tamuno be bomabe boma sime tamuno be piri geletein so mi bie, se deinma sime tomonikiri, tamuno be dikibiebele apu ma piri enjelapu ma ini koromaso vinpiki sobie mun siki, ananadikidikiapu ma nwose jinbojinbo beme, o ye wa betlihem mun se pakaye mi ori, nyanabo be duko wa pirisa ye mi ani ini be paka mun meri ma na josef be na nwo ori yee, piki toku be na namayefifiye mi bie bolo sime warabe ananadikidikiapu ma ori ori siki, ini enjelbo be toku be bu duko ini piriye mi nwo duko ini pirime ananadikidikiapu ma duko ini piri ye mi naa apu mamgba ijira inia bu sarame meri ma maa ye mamgba nwose biekoroma se gburi koroma nyana ari pirime ananadikidikiapu ma vinpiki some, se nime chu tamuno be tokoni me, ini na se piki ori say a ma gose enjelbo duko ini piri bara mi ani oko pakame ini ere se jizos be chinme gbori wiki siki, toku be bupelebia sikis mi la siki, ini jizos nwose o chinme, ma ini oria sime konka siki ngisi enjelbo be se o chin ere mi ini oputekewari bie jizos be diepakumame josef be na meri ma na mozizi be ton koroma na mie now be ye miebia siki mi bo lame, ani bu miefiafiama na gboloma miemieye mie ani ini toku be oki jerusalem mum yee, o diepakuma nyanabo be piribia erechi, nyanabo be oloko bie ani gieinsa bara bu tari tibia owutoku goyegoye ini nwose ton bu weri nyanabo be piribia ini piki mume, miese ini mama okuku anikanika mama ayamburama elesika se agba miebia bara, nyanabo be oloko mi bi bara bu anisiki mi bu jerusalem bie anga gbori owubo omie, simion ini nwose chin bo ori ani karakara piki tamuno dikibalafa boe, piki izrel mi be duaboroma nwo koru sime boe fiafia teme be ori na omie, se duko kuroma o pirime na, nyanabo be bereni ini piri mesaya be o nwo ori ka sime ogbo o fi eke tamuno teme be dagbukukuma bu simion be oputekewari mi bie so mume, se o yiapu ma toku be, ani jizos be se oputekewari mi bie so mun siki, ani oloko mi bi firi obu nwo nwengia erechi, simion be toku be deki o bara kongo gbana se miebaka se tamuno be beme nyanabo, mioku i bereniye mi i now miesam, firinwengibo be weriso o deinma bu so ari i torumgbolu ma se iya duaboroma mi orisam, i tomoni mamgba torukubu bu karakarama sa ye mi i ton ye mi diebelema jinseapu ma piribia enekubu mi, piki boma okibo iya tomoni izrelapu ma piribia ye mi simion be toku be bu duko aye ma dawu be na nyongoro ma na bugbiripumame simion be ini belema se nwose meri, nyongoro ma beme, tamuno be toku be seleme fan a duaboroma na nwose izrel mi bie tonapu piribia erechi tamuno bara bo elekima o nwosobia, tonapu ani gose okwein bu ori na tuburubia, se ani bara bu inia boia koroma ma nwo diebelemabia se kururu, obu okolagiji bara, se i kubiemgbolu temi kanbia gbori ibioku olomusa ikiankoro eremenibo omie, debo fisabo, ari ere ani anna, fanuel asha fur obo be baroe sonomee kura kenge ani a se owubo sime yee se mioku a kura ineinasi na ineina kura nwo lasam tamuno opukekewari mi ngisi ari ani koroma sosoke din na enekaka na bu, buruse bubana na teke nab u ari omie ai gbori awa mi bu a bo la se miebaka se tamuno be beme, se toku be gbolomaye nwo duko tamuno be jerusalem mi pekere pakuma bobia nwobe ye mi koruari apu mamgba nwo pirime vinpiki nazaret mun mi nyanabo be oloko mi bi bara mi ini nwo mie so siki, josef be na meri ma na ini vinpiki so nazaret inia ama mi mume, ani galili se mi bie toku be seni piki bo kuro bo some nemi o bie beinme, tamuno belemama piki ori na simeme kala owu toku jizos be tamuno oputekewari bie omie kura goyegoye jizos be yiapu ma sababoro alali mi gose jerusalem mumume jizos be bo oyima kura finji nwo lasiki, jerusalem ama mi luk ini miemie bara bu ini alali mi mume alali ene ma boro siki, ini vinpiki so wari mume, okuma toku be ani jizos be, jerusalem bie o simeme, o yiapu ma min mi ini nemike ini nwo chinme na o tomonikpo mi bie omie, ani ini bebe ene mi mgba se nwebgima boro se saki o doki yee ini na pakuma apu ma na inia ikiaapu ma na bie ini ori orike, ani ini vinpiki o dokima so jerusalem mun yee terea din karama ene bu, ini oputekewari mi bie ori orime, ju yedieapu ma na kponji sime se ini poki bere se ini gbelabe o weri nemi se ye pekere ari bara mi ani ijira se ani naa apu mamgba bu sarame o yiapu ma inia bugbiripume ini ori ori siki, se nyongoro ma nwose o beme, inia, nde i gose mi bara se wa mieye i dabe na iri na balafama bara nwose bubalabala nyanasam, pa niese bukuroma i doki bobia erechi ori ini pekereme, o che gose i doki be ari i da be wari bie simebia oku o nemika okuma o se ini pekere ye mi ini kainboke ani jizos be ini na vinpiki so nazaret mun yee, se bipi poki bu ini na angame nyongoro ma maa aye mamgba nwo se a kubiemgbolu bie kokome se jizos be senime, oju bun a piki nemi bu na, tamuno be na piki tomoni ma na o tarime jon mengisara bo be tamuno bere duko mi matio mak jon sedalo taibirios be bereton jiea kura karama kura mi bu pontios pailet be judia bu govina so siki, herod be galili bie beretonari siki, se numbireowu filip be ituria na piki trakonitis na be irima bu beretonari siki, laisanias be abilini bie beretonabe, se anas be na kayafas be na agbamie tibini nwose siki ani siki mi bu mi tamuno okwein mi bo jon, zakaraya toku be la yee, piriele mi bie ani jon be bebe jodan mi be iri mamgba nwo mun kelema, tamuno bere duko se nwo beabe, omine ominea si ma bu vinpiki, se mengisara, se tamuno be ominea si ma bu barasin o piribia oku, ikiankoro aizaya be diri bie ani gieinsa bara mi gboribo eleogbo olokuabe ‘o nyanabo be ateli mi karakarama o piri o nwengiborobia gbukuku ateli o nwo mie o piri gbisirigbisiri anyo ma o nwo mie karakarama, chingi ma na tundu mamgba na o nwo mie karakarama, pikima pikima ateli ma o nwo mie gbukukuma, kpuluku kpuluku kala ateli ma mie ari moni moni tomoni mamgba tamuno duaboroma mi oribia tona tomonikpo paka jon be damabome o mengi se ini sarabia erechi o nwose ini tamuno igani mi bie pokosobiae omine ominea si ma bu vinpikisam nwo mie se saki ominea ogboku nwobe ma na ebraham be minea biejudaboe a duko o piriabe na tamuno be ori ineda maa dupari ma oki se ari seni ebraham be bu pakabo furo apu now miebia apala mi ani bukarakaramasam kuro bu eje ma pele gbinbia erechi, ibi mgbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele koroma se ani seni fini bie gbin chuabia tomoni ma o gbelame, ani okuma cheye wa nwo mie be o pekereme, mama buchuaye nyanabo goyegoye gboriye nwose ngisi nyanaka bo be piri fiye nyana bo goyegoye ani se jin apu na dia amaocho apu ma be dapu o damabome o mengi se ini sarabia erechi, se ini o gbelame, yediebo, cheye mine wa nwo mie be o nwose ini beme, oloko mi duko bara nengima ye o nwo ocho ma da owuni piki o gbelame, mine kwani cheye wa nwo mie be o nwose ini beme, o kuro bara se gboribo so bara igbiki poko okima, piki tomonibo miekaye se inibo punumama ominea gbeinye omine na deinkoro tomoni saki toru se miebia ye dikime, se anibe bugbiripu bu koromabe nwofa jon be ori boro mesaya be etubo ani jon be nwose inimgba be yee, iri mengi mi a se mengi se o sara yee, okuma opuso i nengi gboribo boabe, oria akpaka diki fima soni i gbeinke ori fiafia teme be na fini na mi o se mengi seni o sarabia yee oria yesele yes ori na omiee, o se oria ipiamgba mgbolu ma selebia ye, se ibi mgbolu ma se oria fiya koko nyo bu weribia okuma osirosirobama o nwose ngisi binbinka fini bie chua dokimabia tona kirikiri book jon be nwose ibi bere mi nwo duko tomoni ma pirime okuma jon be herod be diki iganime aniatibi o herodias ma now oki simeme, numbireowu filip tama, o piki tona simiemieaye nwo mieme anisiki herod be piki sitein ye nwo mieme, jon be nwose ikoli bie bie chume jizos be mengisara mi matio mak nweni mamgba mengisara so siki, jizos be soni o mengisarame o teke sime ari ogbo, so mi finjime, se fiatia teme be bo oria ogono gbaname, okuku bara bu se puko sobie weri bome, iri iya yela tokue ari i diki biabeleme jizos be biejuadapu ma matio jizos be oria firi nwo saki saki o kura soi pembe ye nwo lasam tamuno ma nwo chinme na ori josef tokue, heli ya be, matat ya be, livai ya be, melki ya be, jani ya be, josef ya be, matatayas ya be, emos ya be, nahum ya be, esli ya be, nagai ya be, mat ya be, matatayas ya be, semein ya be, josek ya be, joda ya be, joanan ya be, resa ya be, zerubabel ya be, sitiel ya be, neri ya be, melki ya be, adi ya be, kosam ya be, elmedam ya be, er ya be, joswa ya be, elieza ya be, jorim ya be, matat ya be, livai ya be, simion ya be, juda ya be, josef ya be, jonam ya be, eliakim ya be melia ya be, mena ya be, matata ya be, matata ya be, netan ya be, devid ya be, jesi ya be, obed ya be, boaz ya be, salmon ya be, nason ya be, aminadab ya be, admin ya be, ani ya be, hezron ya be, perez ya be, juda ya be, jekob ya be, aizik ya be, ebraham ya be, tira ya be, neho ya be, serog ya be, riu ya be, peleg ya be, eba ya be, shela ya be, kenan ya be, afazad ya be, shem ya be, noa ya be, lemek ya be, mtusila ya be, enok ya be, jered ya be, mehalalie ya be, kenan ya be, enos ya be, set ya be, adam ya be, tamuno ya be jizos be la telima mi matio mak jizos be fiafia teme be na bein se jodan bu vinpiki bome, se teme be o boroma piriele mi mume, oru be o telima nyo mi, dina mesi na gbasi ye bu anisiki mi mgba o yefike ani gose ani bo boro siki buru o tarime oru be nwose o beme, iri tamuno tokue bebe ton mi dupari mi piri ani piki fituru so jizos be pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘tomoni bo ineda fiya kenge bu weri dumoekeu anisiki oru be ori oki se boka siki bu bebe tomonikiri sime amanyanakiri mamgba se o dieme a maa kuro mamgba nwose i piribia piki maa ngo mamgba na, oru be nwose o beme ini ari mgba sabama i bara chuasam a piki ineda ani se i bubelebo belebo nwo piribia maa mamgba iya yee, i nemikase i toroko kpereki i tekeme bebe jizos be pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘kpereki i nyana tamuno be teke, piki firinwengi ori kenge piriu anisiki oru be ori oki jerusalem mume se ori oki oputekewari mi ogono geletein nyo chiemame, se nwose o beme, iri tamuno tokue bebe, mi anga weri dosi koro aniatibi fiafia diri mi nwo beme, tamuno be o ton oria enjelapu ma piribi, ini bereni eke ye ibuo la ani piki nwo beme, ‘ini inia bara ma se ikainbi, miese dupari ma ye se i buo ma lama eka bara u se jizos be o pekereme, fiafia diri mi nwo beme, ‘iri i nyan tamuno be dadikima u oru be book goyegoye bu jizos be telima so siki o kala siki nwose werisome jizos be galili bie oria firi now sakime matio mak anisiki jizos be vinpiki galili mume, se tamuno teme be kuro mi ori na omie o gboloma bere mi wasama aninyo mi mgba kelemame ori inia teke wari ma bie yedieme se tomoni maa mgba o tokonime nazaret bie ini jizos be sikime matio mak anisiki jizos be nazaret mume, ini o dikidiki pakumabo nyo mi, se inyosara ene bu o miemie bara bu o teke wari mi mume o sise chieme fiafia diri mi kienbia erechi se ini ikiankoro aizaya diri mi nwose o bra chuame se o fangaladiri mi finjime, se ini min mi giein nyo mi finjime, nyanabo be teme be i ogono gbaname, aniati ori i selesam, ibi bere mi duko igwein apu piribia ye gose ori i se firimame ari ngeri tibi nyana nwo duko pakuma kun bara bu sime apu piribia bara, torumgbolu finji nwo duko torumgbolupun apu piribia bara, ini punda apu miese ini inia bubarasinbia bara, se piki nyanabo be oria tomoni ma duaboroma bia kura mi nwo dukopakuma jizos be fangaladiri mi iko, se ani se nyo koru ari bo be piri, se kponji simeme tekewari mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu ma nwose obu gbaname, o saki okwein ini pirime, fiafia diri mi bie mi pekere mi ani bo mimgba kokomaye sosam ini ani go se o naasa bara bu ani inimgba bu okorome, o kon ibiokwein ma piki inia bugbiripumame ini nwo beme, be josef ya be orika o nwose ini beme, a nemi kpainmame na o mi kabo mi nwo kon i piribia, ‘biribo, ibu gwo u o piki nwose i bebia mianga iya ama mi bie, ini duko wa piri kapaniom bie, mieme nwobe aye ma, nwo mie, jizos be piki nwo beme, a duko o piriabe na, ikiankorobo be ini o paka ama bie ibioku se ori o kikike omine i poki kokomayee na tona deapu fi eremeni izrel bie simeme ilaija siki mi bu, ene terea kura na pekere na se koroka siki, opu buruba sime bebe ama mi kelema siki mi ani soni ini ilaija be se izrel bie firima gboribo soni oforie, okuma zarefat saidon pekere sime ama mi bie sime debo fisa eremenibo ma kengee tona bukanobi kon apu piki izrel bie simeme, ikiankoro ilaisha siki mi bu anie be soni inia bie ini gwo gboribo soni oforie, neaman, siria bo be sikima tekewari mi bie sime apu mamgba mi naa siki, ani ini iganimame ini sise ama mi bie jizos be nwo fonopakumame, se o se ini inia ama mi nama chingi mi ogono mume o suma tuma nyo mi bie gbinbia erechi, okuma o tomonikpo mi bie tolu boro se nwengi some siteme bie sime gbori owubo mak anisiki jizos be kapaniom nwo mume, galili bie sime gbori ama, ori inyosara ene bu ye se tomoni ma die nyo mi o weri ye se ini die bara mi ani ijira se inimgba bu sarame, aniatibi kuronyanabo bara o nwose okweinme tekewari mi bie siteme bie sime gbori owubo omie, o gele puko nwose kuroma oloku pakumame, yia che miegboloma wa iri na nwo nyana, jizos nazaret bo i bo wa famae bo ari i simeoku nemine iri tamuno be oria fiafia firiwengi tombo bee jizos be ton teme be pirime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo siteme be tomonibo be suma inia toroko gbin koromame, se gbori ye soni se o lama ka bu o bie pakabome inimgba bugbiripume, se nwose jinbojinbo beme, maa ndende sime okwein kuro na inyo na nyana se bereton siteme ma piri, se ari pakabome se jizos be gbolom bere mi wasamame ani pekere mi mgba jizos be tona apu gwome matio mak jizos be tekewari mi koromaso se saimon be wari mume owoiakom saimon fuaro ma olo wrabe, se ini ari na gbolomaye nwo duko jizos be pirime, o mun aria monoye anga chie simeme, se bereton owoiakom mi pirime owoiakom mi a bubarasinme, anikirikiri a sise se firinwengi ini pirime irua mi so siki, inia ikiapu obi torukirikiri bu sime apu mamgba okibo jizos be pirime be pirime ori o bara ma se inia bu bobo ogono gbana se inimgba gwome siteme ma, soni tonapu bie pakasome, oloku se nwo beabe, iri tamuno toku bee jizos be bereton ari pirime se piki berenike ari okwein, aniatibi ari nemime na ori ani mesaya bee jizos be tekewari ma bie tamuno bere dukome mak eneba siki jizos be ama mi koromaso se sikima gbori gboin nyo nwo mume tamuni ma saki o doki simeme, se ini ori ori siki ini bari bike o so okuma o nwose ini beme, a tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo dukobia isi ama ma bie soni, aniatibi ani tamuno be i firima na a mie nwobe okue se judia se mi bie sime tekewari ma bie mgba, o tamuno bere mi duko kelemame jizos be tatari obudukoapu ma chinme matio mak gbori ene jizos be genesaret dapa mi aka bu chie simeme, tomoni ma punuma o damabome, tamuno okwein mi naabia erechi ini dokubo oku bipi soma mama aru ma o nwo orime, koni ma aria bie koro se inia igbo ma sikiriabe jizos be aru ma bu gboriye bukulome ani saimon ye mie, se o bara bime na o kele anga siki bu ani suma sikimae jizos be aru mi bia kponji sime se ye se tomonikpo mi dieme ori okwein so siki, o nwose saimon be beme, aru mi iderima dapa mi be gbun nyo mi mun, se iri na iya aruapu ma na ominea igbo ma koroma se inji kun saimon be pekereme, yediebo, wa kuroma bebe din mi mgba firinwengime, se gboriye soni wa kunke okuma i nemikase oko beme bebe, ari igbo ma koromaba ini igbo ma koromame, se ini kun inji ma baka sookuma inia igbo ma kane tonme ani ini bara se ini na agbama apu ma ofonguma yee, bo barachua ini piribia erechi ini bo se mama aru ma nwose inji ma sein beinmame, arimgba gedegede sookuma, kalaye konme ini bilesam saimon pita be paka ye mi ori siki, ori obuo ikpukuma se jizos be toroko kperekime se nwo beme, i bu weri sikima, nyanabo aniatibi iri, si boe ini kun injima baka la bara mi gose ori na sime apu mamgba bugbiripume ani gbori bara mi ani piki nwose saimon be na oria aruapu ma nab u simeme, ani jems be na jon be na, zebidi awo ma jizos be nwose saimon be beme, balafa ma mioku oki toroko mun i saki nweni kunma borobia ini aru ma doku mun poku bie soma, yegoyegoye bubarasin, se jizos be dukome jizos be gbori owubo gwome matio mak gbori siki jizos be gbori ama bie simeme, anianga bukanobi bu mgba bein gbori owubo omie, o jizos be ori siki, ori o buo chuku biki koro se o tekeme, senibo i bubelebia okuma, i ineda i mie fiafiamabia jizos be bara suma mun o lamame o pekere se nwo beme, a kokoma bime, ye i fiafia ani kirikiri bukanobi mi owubo be bu some jizos be nwose o beme, min mi duko gboribo soni piri ma, okuma dada agbamiebo be damamum se ori i simeoku ori anisiki mozizi be ton koroma agba mi mie, se diepakuma bebo bebo piri na i fiafiasam okuma jizos be bu bere mi ini nwo duko wasama teinme, se tona tomonikpo o damabome o pokibia erechi, o piki inia obi ma gwobia erechi okuma o so gboina nyo nwo mume, se aninyo tekeme jizos be oju mgba fisa owubo gwome matio mak gbori ene jizos be yedieari siki, da farisiapu na oloko dieapu na aninyo simeme, galili na judia na bie sime ama kirikiri bu bo apu na, piki jerusalem bie bo apu na nyanabo be kuro mi jizos be na omie obi gwo gose da owuapu oju mgba fisa owubo nwo pura bome, monoye ogono bu ini bukuroma ori oki wari mi bie so mun jizos be toroko koromabia bara now dokime tomonikpo mi gose ini ineda acho nyana se somunke ini mieokumieoku soni ani ini o pura iwo wari ochu mi ogono man yee, se ochu mi ogono embe finji pakumame, se oria monoye ogono weri o sin tomoni ma ogboku jizos be toroko koromame jizos be inia bereni mi baka la oku mi nwo ori siki, o nwose owubo be beme, iya sima bu ini barasin i pirisam, i niko oloko dieapu ma na farisiapu ma na saki bipi se ini bu fiemame, be boro tubo se mi bara mi nwose tamuno be fiesimaau tamuno be kenge mi ineda sibubarasin tomonibo piribia yee jizoss be inia koroma ma nemime, se nwo seni ini beme, nde o gose nwo simea ye koroma ye iya sima ini barasin i pirisam, nwo be mi sarasara tein muno, anikanika, ‘sise se nwengi nwo be mi sarasara teinu aniokuma a mie se o diebia na tombo toku be o kuro nyaname tomonikiri, si bubarasin nweni piri ani o nwose oju mgba fisa bo be be yees, a nwose i beme, sise, iya monoye deki, se so wari mun ani kirikiri tomonibo be inimgba toroko bu sise o se mono sime monoye mi deki, se tamuno be tokonima wari mume ani gbotubara inimgba bugbiripumame balafa inia bie so sookuma, ini tokoni se tamuno be piri se nwo beme, maa boro ndende oku sime bugbiripumaye wa nwo oriau mimgba jizos be livai be chinme matio mak min mi boro siki jizos be pakaso mun gbori ama ocho boo rime, livai now chin bo, oria firinwengiwari bie kponji sime warabe jizos be nwose o beme, i duko livai be sise, yegoyegoye bu barasin, se o dukome se livai be jizos be gose ora wari bie opu alali koromame, aninyo tona amaochoapu na jin apu na sebul mi bu simeme da farisiapu na oloko dieapu na ani inia ogbo ma, bere se jizos be obudukoapu ma gbelame, nde o gose amochoapu ma na ini depakumapu ma na yefi se piki bu gbolomari ye ini nwose ini gbelame jizos be pekereme, obi ka apu biribo bupalimake, okuma obi apu kengee a bo karakara apu ma chine boke na sib u ini vinpiki, okuma ini depakumasa apu mae buruse bubama gbolomaye matio mak dapu nwose jizos be beme, jon obudujoapu ma, ini saramasarama buruse bubama teke konkonme, farisiapu ma obudukoapu ma soni piki ani bara mi miemieme okuma iya obudukoapu ma yefi piki bubume jizos be pekereme, o koromo bara omine ineda miese ereya nyo sime igoniapu yefi ka bu sime be ereyabo be ini na simeari ogbo ye miemie bara bu oko eke okuma ene mi bobia, ini inia ogboku ereyabo be nwo oki sobia siki, anisiki mi ini burusebubama bia yee jizos be piki min kabo mi kon ini pirime gbori bo so oforie iwo buchuaye bu yekansin, se ani seni olomu buchuaye selebia bo o nemikase oko mieme bebe, ori iwo buchuaye mi bu yekansinbia, se iwo pekere mi na olomuye mi na kura eke piki iwo iru se olomusa namaapura ololo bie chuabia gboribo soni oforie ori oko mieme bebe iwo iru mi olomusa namaapura ololoma kanbia, iru mi osun fabia, nama apura ololoma piki papa igweinbia okuma iwo iru mi nwose iwo nama apura ololo bie chua gbeime iwo iru nwo dokibia gboribo soni oforie inibo olomu iru nwo bu so siki ‘olomu ye mi ibi teinmeu, o nwo bebia inyosara ene mi gboloma bere mi matio mak jizos be inyosara ene bu nwengi ipiamgba ozu bie tolu borome ani oria obudukoapu ma saki ipiamgba ma nwo kain yee, ari pisi se mgbolu ma fime farisiapu ma be dapu gbelame, nde o gose minea oloko mi be na mie ma nwo be ye nwo mieari ye inyosara ene bu jizos be ini pekereme, devid be mie ye mi ma o goka, buru ori na, ori na nwengiapu ma na tari siki o tamuno wari mi bie somume, ini se agbamie tamuno be piri fituru o nwo okime, ani fi, piki ani seni oria tomoni ma pirime ani soni ani minea oloko mi na kurake na bebo bebo ani fi agbamieapu ma sikima okuma se jizos be dukopeleme, tombo toku be ori mi inyosara ene mi nyana bo bee gbori bara fibo be matio mak jin inyosara ene bu jizos be mun gbori tekewari yedieme gbori owubo aninyo omie, oria amabara mi fime oloko dieapu ma be dapu na farisapu ma be dapu na yeduko jizos be ogono gbana na o mieirimasam nwo bebia ye dokime, ani ini kpekima sime ibioku se ori enye yee, nwofa o nweni bo be gwobia etubo inyosara ene mi bu okuma jizos inia koroma ma nwo nemime, se nwose bara fib o be beme, sise se bo i toroko chie sime nweni bo be sise se anianga chieme ani siki jizos be nwose ini beme, ari o gbelabe inyosara ene min bu wa che mie, minea oloko mi nwo bereni wa piri barachua muno se ye se nweni lama tomonibo dumo dua muno, se ani fama ori inimgba nwo diki kelemame ani siki nweni bo be beme, i bara isun pakuma ori oko mieme, se o bara mi pikina ibime okuma igani inia bie so beinme se ini inia ogboku okweinmame, ini se jizos be miebia ye jizos be oyima okunwengiapu finji ma seleme matio mak anisiki mi bu jizos be iwo chingi ogono mun tekee mume, se aninyo bebe din mi mgba nwose sime tamuno be tekeme ene mi ba siki ori oria obudukoapuma chin se inia bie oyimapu finji now seleme, ori okunwengiapu nwose chin apu ma saimon, o pikina pita nwose chin bo be numbireowu andru be na, jems be n jon be na, filip be na batolomiu be na, matio be na tomas be na, jems alfios ya be, piki saimon be na, ini ama taribo nwose chin bo be, judas, jems ya be na piki judas iskariot be na, ani ibafibo be jizos be ye se nweni die piki obi gwome matio jizos be chingi mi ogono oria okunwengiapu ma na korobo siki, pesi kiri bu oria tona obudukoapu ma na ori na chie simeme opuma baka tomoniko aninyo simeme, judia bie na, jerusalem bie na, tayo na saidon na torua kongo opuama ma bu weribo apu na ini o damabome, o poki na piki inia obi ma na gwobia erechi sitema bufuka se piri sime apu ma soni piki bome, se ori ini gwome tomoni mamgba bukuroma bara se o lama dokime, aniatibi kuro obu pakapaka bo inimgba gwoabe biebele na ngiri na matio jizos be oria obudukoapu ma diki se nwo beme, biebele sime omine igweinapu ma piri tamuno amanyanakiri mi ominea yee biebele sime omine mioku buru pukotariari apu ma piri ominea bulo beinbia biebele sime omine mioku owuari apu ma piri o oderibia biebele sime o piri tomoni taraka se o werimabia, piki o sikibia siki, piki o wolobia siki, piki omine siapue nwose o chinbia siki, tombo toku be tobi gose o biebele ani mi miebia siki, o biebele bu seki, aniatibi ini sobie opu gbeinye se koroma o piri warabe aniatibi inia biejuadapu ma ani gbori bara mi nwose ikiankoroapu ma mieme okuma ani balafamaye so omine mioku ngo kon apu ma piri oku diki omine ominea sarasara dein dumo mi nyanasam ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku fi bulo beinma apu ma buru o taribia ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku deriari apu ma o kururu pikis owubia ani balafamaye so o piri oku diki tomoni mamgba obu ibiye dukoari siki, aniatibi ini biejuadapu ma iruo ikiankoroapu ma bu ari gbori aye ma nwo dukome nyana tarakapu piribia belema matio a okuma a duko omine i naaari ma piriabe omine omine na tarakapu ma belema, ibi se tarak se o werima apu ma mie nwo o wori apu ma omine ini belema, piki teke o mie sima apu ma piri tomonibo gbori amgba bu i burome bebe, ye inibo piki isi amgba mi soni buro tomonibo iya ogono gbana buchuaye mi sin okime bebe, ye o piki bie chua buchuaye mi so sin oki i bara yebi bo goyegoye se inibo piri, se tomonibo piki i nyana ye nwo okime bebe, bari ani gbela ma jinapu mie i piri now bi bara mi iri soni nwo mie jinapu piri i belema apu henge i nwo belema okuma, nde i gose belema nwo nyanabia ye simieapu ma soni ini ini belema apu ma nwo belemame i nemikase ibi se i mie apu kenmge ibi se nwo mie okuma, nde i gose belema nyanabia ye simieapu ma soni ani ini miemie okue i piki toruse diki na ineda ye se i gbeinbia apu ma kenge i ye se nwo bolo okuma, i che gose belema nyana be simieapu ma soni ini koko ye se inia juo simieapu ma bolo bolo, ini igbiki tibi mi nyanabobia erechi enen iri na tarakapu ma belema, se ibi se ini mie ye se nweni bolo bari ani se bieton ma, omine opu gbeinye nyanabia, piki geletein tamuno be awo nwo sobia aniatibi ori ibi se miebaka be dinka apu ma na piki sitibi nyana apu ma na miemieme o dikibugerere nyana, ominea da be dikibugerere nyana bara mi berekon jinapu piri mation berekon jinapu piri ma, tamuno be piki berekon i piri eke, bresi pele jinapu piri ma, tamuno be o piki beresi pele i piri eke, sibubarasin jinapu piri, tamuno be piki sibubarasin i piribia ye se die jinapu piri, tamuno be piki ye se die i piribia ini jokuma, ton bein wa, punu chua, jike gboloma, se ineda bara nwose bielokoko bu okibo ikubu sarabia i se yeton jinapu piri ye ani tamuno be piki se ton i piribia yee se jizos be mi kabo mi kon ini pirime torumgbolu punbo ineda ateli se jin torumgbolu punbo die eke o nemikase oko mieme beb, inimgba sokoro ololo bie sobia yedawoaribo opu sotein ye se o diearibo nengike okuma yedawoaribo goyegoye o dawo sosam nwo bebe o ye se o die bo be simeoku simebia nde i gose i mbire be torumgbolu bie sime fun ori, se i torumgbolu bie sime chinikiba mi se yechin ka ye nde i ineda, nwose i mbire be bebia oku, ‘sisi, i mbire, ye ari i torumgbolu bie ani fun mi sin, ‘okuma i torumgbolu bie sime chinikiba mi i orike iri opekelepepe tomonibobo tatari i torumgbolu bie sime chinikiba mi sin anisiki mi i ibioku ineda i mbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia yee chin na ania mgbolu na matio ibi chin si mgbolu chua eke ani si chin piki ibi mgbolu chua eka okue chin goyegoye ani chua mgbolu bu ini weri ani lekirime i ineda iga piri bie fig chin mgbolu kaineke, anikanika oju dakadakama chi sime piri bie grape chinmgbolu kaineke ibi bo be o kubiemgbolu sime ibi ngo bu weri ibi ye pakumabome sib o be piki o kubiemgbolu sime sin go ma bu weri siye pakuma bome aniatibi bipi mi kubiemgbolu mi bie beinaye ma min ani okwein pakumayee wari nama mama apu ma matio nde o gose, ‘nyanabo, nyanabo,u nwose i chin se a duko piriari ye mieka ye i damabo se iya okwein ma poki, se ari dukoye mie bo goyegoye o kikaye a nwose o diebia wari namaa siki kiri souk gbunma, se iku ogono chuku tere dupari namabo simeoku o nwo simeme, opu meni seribo bein se ani baku wari mi bu sarame, okiuma ani ineda ani jikeke, aniatibi ini ibioku se ani namame okuma iya okwein ma naa se ari dukoye mieka bo be, papa kiri ogono wari nama bo simeoko o nwo simeme chuku tere dupari oforika bara bu opu mengi seribo ani wari mi la siki, ani kirkiri, ani balafama bara se biki sara oku diki jizos be rom owunitibinibo be firinwengibo gwome matio jizos be maa okwein ma kon tomoni ma piriso siki, o so kapaniom mume aninyo gbori rom owunitibinibo obu yela firinwengibo nwo nyaname be bo be obi se fie tonabe be owunitibinibo be jizos be gbolomaye nwo naa siki, o juapu ma bud a seniapu firimame, mum o chin se o bo oria firinwengi bo be now gwebia bara ini jizos be damabo se ibioku se o tekeme, be bo be kokoma ye bu i bara barachua bime o minea tomoni ma belemame, ori mi bara na minea tekewari mi nwo nama wa piri yee ani jizos be ini na mun yee o wari na ma sasaka simeogbo owunitibinibo be oria ikiapu firimame na ini duko o piri, senibo ibufukama ma iri iya wari bo mi i gbeinke, bara na i damabo mi i gbeinme nwo be koroma a piki nwo nyana ibu pirike iri pa ton iya firinwengibo be obu ibibia iri soni, ini i se i nengi owunitibini chuku koroma boe, a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe a ton mi bo piri, ‘munu o piki mume a ton isibo piri ‘bou o piki bome a piki ton iya omonibo piri, ‘mun min mi mieu ori ani mieme jizos be obu gbiripume o min mi naa siki o vinpiki nwose o duko sime tomonikpo mi beme, ma a nwo sime bereni orike, a duko o piriabe izrel mi bie soni okunwengiapu ma vinpiki owunitibinibo be wari nwo mume, se oria firinwengibo be doki roime bu ibisa bo barabu jizos be debofisa eremenibo owutoku sisemame boka kala siki boro seso, jizos be nein nwo chin gbori ama mume, oria obudukoapu ma nab aka tomonikpo na obu so se mume o mun ama mi be onu book mi kirikiri, duein igbe pura apu suguma pakabo ori na bianmame fibo be nyengibo ngeri yi tokue, debo fisa eremeniboe, ama mi bie weri pakabo baka tomonikpo piki ari na omie nyanabo be ari ori siki ori opuma a dikitibifoinme, se o nwose a beme, owuma ani o nwengi saba mun bara se fiboigbe mi lama yee, se ani apu ma dachieme jizos be nwo beme, asemenibo a nwose i beme, sise fibo be sise se saki okweinme, se jizos be o boroma nyongoro ma pirime balafa tomonibo goyegoye bie so beinme, se ini tamuno be tokonime opu ikiankorobo minea ogboku pakabosam ini nwo beme tamuno be o bo oria tomoni ma duaboromae bosam min, jizos be gboloma bere mi wasama mun se mi mgba kelemame, piki ani kelemaa nyo ma na jon mengisara bo be okunwengiapu ma matio jon obudukoapu ma maa aye ma gbolomaye mamgba nwo duko o piri siki, ori inia bie mama apu chin obu pirime, se ini seni nyanabo be firimame na ini o gbela, jon be bere be boabe nwo be bo be iri muno, se wa toru se jinbo dikiau ini bo jizos be la siki, ini wno beme, mengisara jon be wa se firimame, i gbola, o bere be boabe nwobe bo be iri muno, se wa toru se jinbo dikiau ani gbori siki bi jizos be tonapu nwo gwome inia obi ma bu, finfin obi ma na, siteme desin se piki tona torumgbolu pun apu na nwo gwome o jon okunwengiapu ma pekereme, o vinpiki mun se omine orisa aye ma na, o naasa aye ma na duko jon be piri na torumgbolupun apu ma ineda ye orisam, ikeliapu ma ineda nwengiabe, bukan obi konapu ma mie fiafiamabe, beri iniki apu ma ineda ye naaabe, fiapu ma ini fibu nwo sisema se dumomasam, piki ibi bere mi nwo duko igweinapu ma piriabe i bu mama kubie nyanaka apu ma nyana biebele la oku diki jon okunwengiapu ma so siki, jizos be saki jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime o paka piriele mi bie jon be damamum siki, cheye o nwo oribia erechi o mun foru jikeari gbori osoin bele o paka mun che dikie mun lokoa bite biri bo muno kokomayee ani bara nwose ye biri se alati konari apu ma, amanyanaapuwari ma bie ini omie o duko okom, cheye o pakamun nwo dikie mun ikiankoro bo muno iin, kokomayee, a duko o piriabe na ibioku se ikiankoro bo nengi bo o nwo orime aniatibi jon be ani fiafia diri mi bere be boe ‘be iya okunwengibo bee, tamunno be nwo beme ari iya okunwengibo be se i toroko firimabia se ori ateli mi nwo finji i piribia u a duko o piriabe, jizos be nwose chua okweinme, jon be ori opusotein ini yisa bo goyegoye nengime okuma tamuno amanyanakiri mi bie sime boka tein bo be opuso o nengime tomoni mamgba o name aniteinanga amaochoapu ma so o dukoye name ini mi bipipoki bu tamuno be biari karakaraye mi mie apu mae, jon be piki mengi se ini sarasam okuma farisiapu ma na oloko dieapu ma na tamuno be bi na ini sime nwobe bara mi nwo sikimes, se dukuke, jon be mengi seni ini sara mioku, cheye a nwo seni mi buo be apu ma nwo otoma be ini che kike fechiri bie sime awomeni simeoku mi ini simeokue gbori kpo bu simeapu oloku jin kpo lu simeapu pirime, ‘wa ereyaakwa fari o pirime, okuma o seki dukuke wa duein dipi nime chu o pirime, okuma omine owu dukukeu jon mengisarabo be bome, o buru se bubamame se piki iru buke, o nwo beme, ‘siteme o bie omieu tombo toku be bome, se yefi piki bume, o nwo beme, ‘be bo be diki ori opu fiye fib oe piki iru bu boe, taksi ochoapu na ini depakumapu na ikiabou ani simeokusimeku soni, tamuno be nemi mi, ani kokomaye so ani bereni oki ma pirime jizos be saimon farisibo be wari bie omie gbori farisibo jizos be chinme, ori na yefibia erchi, jizos be oria wari mun se kponji sime yefime gbori eremenibo ani ama mi bie simeme, ari siboe, a name na jizos be farisibo be wari yefiabe, ani ari alabasta olo ololo nwo oki bo yee, kunu olo bie bein warabe se jizos be obuju chie simeme, o buo chuku bu owuabe, piki aria owu mengi ma se o buo ma pisimabe anisiki a tibi inime nwose o buo ma gurosinme, bipi se ari nonju, se kunu olo mi se aria bu sarame jizos be chin farisibo be min mi ori siki, o nwose obu beme, be tombo be nemikase kokoma ikiankorobo okuma, mgboku bara se o lamari eremenibo ma be sime bara o nwo nemisam, mgboku a konari si dumo mi o nwo nemisam jizos be nwo se o pekereme, saimon, a duko i piribia ye a nwo nyana warabe, o nwo beme, yediebo duko okom jizos be saki nwo beme, mama owuapu omie igbiki se nweni bolo bara sa olo apu, gboribo o bara seleba endesonoasifinji sa nwo olome, isibo be seleba mesioyifinji sa nwo olome inia bu ineda gbein bo oforie, ani ori inimgba sama nwo woloma sin yee inia bu tubo o belema tein be a koroma bara, saimon be pekereme, o bakateinye bu barasin piribo bee jizos be nwo beme, i pekere bara mi karakarame anisiki o toru piki eremenibo ma da se nwose saimon be beme, ma eremenibo ma i ari ori ari iya wari nwo bome, se buo sikiribia mengi i se i pirike, okuma ari a torumgbolu owu mengi ma nwose i buo ma sikirisam, se a tibi inime se ari gurosinsam i i bipi nonju se i oki wari bie chuke, okuma ari ma a barasinke bipi se i buo ma nonju bu a bo siki ngisi ma i piki pulo pakuma bo se i tibi ombike, okuma a kunu olo nwo seni i buo ma sara bilemasam ani okuma a duko i piriabe, a diepakuma opu belema mi piki diebelemasam na aria tona si ma bu ini barasin a pirisam okuma ini kalaye bu barasin piribo goyegoye piki kala belema kenge deipakumame anisiki jizos be nwo seni eremenibo ma beme, iya si ma bu ini barasin i pirisam debul ogono sime isiapu ma saki nwose inia bu ma beme, be bo be tubo, se si ma bubarasin nweni piriau okuma jizos be nwose eremenibo ma beme, iya bereni i duaboromasam deinma bu so jizos be dukonwengi eremeni ma siki bo gboribiri la siki jizos be so ama ma na iwoama ma na nwo muma borome, tamuno amanyanakira mi be ibi bere mi wnos duko simeme oyima obudukoapu finji ma ori na mume, da eremeni piki oko mieme siteme nyana se o gwo apu na, piki jin obi bu o gwo apu na, meri ma ini magdalin se chin bo ma, a bie o sonomea siateme nwo desin bo ma na joana, kuza, herod berekonwari bie sime firinwengibo be tas ma na, susana ma na, piki tona eremeni na, ini nyanaa ye nwose barachua jiozs be na oria obudukoapu ma na piri apu ma yedipibo be kabo mi matio mak tomoni pa gbori ama bu boromun jin ama la bu weri jizos be damaboabe se baka tomonikpo bo kobirima siki, jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime gboribo paka oria ipiamgba dipie mume, ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo wasamari siki, aria bu daye ateli aka bu korome, ini buo se ari nongame, se feni piki ari gbo fime aria bu daye dupari kiri korome, se dipiaye, se ma bipi toluma siki ari saminame, aniatibi kiri mi lokolokoke dipiyemgbolu ma bu daye iga ogboku korome, ari dipiaye ma na so pakame, se iga ma ari temi bame se da dipiyembolu ibi kiri bu korome, se ari senime se piki mgbolu chuame, mgbolua sonoasi, gbori chin gbori chin bu chuame jizos be ania kuluma nwo beme, ani okuma o poki, o beri nyaname, bebe maa kabo ma gose kon ye matio mak oria obudukoapu ma o gbelame na nde mi kabo mi fieari ye, jizos be pekereme, se tamuno amanyanakiri mi be boia ye ma nemibia nemi mi ini se o pirisam, okuma kiri kon apu mamgba ani kabob bue miese ini diki se ori se ori eka bara, piki poki se kainbo eka bara jizos be yedipibo kabo mi fieye now pufinjime matio mak min ani kabo mi fieari yee dipiyemgbolu mi ani tamuno okwein mie ateli aka bu koroa ye ma, ani okwein mi naa, se oru be bo inia kubiemgbolu bie okwein ma sin oki apu mae miese ini berenika bu duaboroma nyana eka bara dupari kiri ogono koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa, se biebele seni oku mi oki apu mae okuma ani ibioku se gbisiri inia bie so mum kuno chuake kala siki kenge ini nwose ani berenime, se biki sikimame dadiki siki mi bu iga ma ogboku koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa se mi dumo mi be bubalabala na, ngo ma na, sekiri be torubekema na gbolom ini temi siki, inia chingbolu ma bari kpo se biake ibi kiri bu koro dipiyemgbolu ma, ani oku mi naa oki se ani dukoye mie apu mae, ini piki inema mun ini chinmgbolu chua siki lame boli chuku sime tonjie mi matio tojie chua se ani seni boli chuku bie gbin koroma anikanika monoye chuku koromabia bo oforie aninakaraka, ori ani seni tonjie gbanaye ogono gbanabia, miese nweni ania nia oribia bara ini so boari siki boi bu simeari yegoyegoye ini ani pakumabo belemabia, ini gbein koroma yegoyegoye ini piki ani dokipakumabo se enekubo bu koromabia anierechi, ye poki bu omine obu obi aniatibi ye nyanasa bo goyegoye ini barima inibo piribia, okuma nayana ye ofori bo goyegoye inibo nyaname nwo be kala ye mi soni ini piki inibo bara nwo okibia jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na matio mak jizos be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na o dama bome, okuma tomonikpo mi gose ini ineda somun o lake gboribo nwose jizos be beme, inyengi ma na iya owuapu minapu ma na nungo anga chiesime se i ori biabe jizos be nwose inimgba beme, i nyengi ma na iya owuapu minapu ma na ani tamuno okwein mi na se ani duko ye mie apu mae jizos be irisi deinmame matio mak gbori ene jizos be oria obudukoapu ma na gbori aru nwo bukulome se nwose ini beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mi mun an ini saki paka yee ini ivala chua muari siki, jizos be bololo monomer kuro foru fie dapa mi bie korome, se mengi saki aru mi bie so beinabe, anigose inimgba opu fa bie omie obudukoapu ma jizos be damabo se o wo sisemame, se nwo beme, yediebo, yediebo wa faabe jizos be sise bereton foru mi na ambua ma na irisi na pirime se ari yawuma simeme seni nyo mi opuma deinme anisiki o nwose obudukoapu mas beme, nde ominea bereni mi okuma ani ijira se inia bu sarame, inia bala piki fame, se nwose jinbojinbo beme, be boro tubo o bereton foru na ambura ma na pirime, ari piki o bipipokime jizos be sitemes bie sime owubo gwome matio mak jizos be na oria obudukoapu ma na saba garasa pakere irima nwo mume, galili bu weri`bo dapa mi be sabamanga jizos be kiri ogono koro chie anaga, siteme bie bu sime gbori owubo ama mi bie pakabo ori na iriamame o papabu sin nwengi bolo siki lasam, o piki wari bie sime dukyke, duein dipi piri bie mi o siki mamgba simeari yee o jizos be ori siki, o gelema olokume, o toroko biki koro, se gele puko bu owu se nwo beme, jizos, gele tein tamuno be toku i iri na che mie bi ari i tekeme bufuka se i piri ma o min mi nwo beme, aniatibi jizos be ton siteme be pirisam na ori o bie pakaso tona siki ani nwose kuroma ori olosam, ini ikolibo bara nwose o werime nwo be soni, matio nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme. okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma miinipa se ani duko wasama ari oku-e. jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme (ma luk jon. okunwengiapu mieye ma 
obuduko oyighoriapu finji ma galili chingi mi now mume jizos be duko ini piri nyo mi. ini orio siki ini
kpereki o tekeme, inia bie ton-apu makubie nyaname now be soni jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara, ye se ini die, oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko. diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi la. mak diepakumapnere mak be ibiokwein mi giein bara mi saki bu dukome na ani mi jizos kraist tamuno toku be gboloma ibi bere mi-e jizos be mieye se fifi bu chu piki kuro nyana bo bara ani nwose o dieppakumame. oria kuro mi, oria yedie mi bu ini ani orime, siteme me bu o nyana kuro mi na, piki tomoni ma si ma bu barasin mi na. jiso be obu dukopakumane, na ori ani tombo toku be-e, ani oria dumo mi piri se sib u tomoni duabia erechi bobo be-e. mak be jisos be bere mi, o gbukukuma iku bara se ani dukome, se jizos be nwengi firi bu i ye duko tein, o kon okwein ma noi o dieayema na now nengime. o kpuluma jon mengisarabo be na jizos be ne sara mengi mi na telinuma mi noa, saki oku dukome, se kirikiri jizos be obigwo mi na yedie mi na be firi mi now ggienme. ani okimamun siki, jisos be oria obudukoapu ma ini ibioku o kainbome, okuma jizos be na tuburu apu ma ini pa ori na tuburuteinme. diri mi be kukuma oru mi be beretibi ma sekiki bie jisos be oia dumb kuiluma wiki mi bie pakaye ma now dukome, ani tein-anga ori be mgbesechim ogono bakuba mi na piki fubusise mi na. biokwein mi be kuluma mama oru ma, ani obu na kubu nab u ini elekima chuaye ma, mak mi gieinbo be sikima be jinbo ari gieinma now be bara ini nwose arei okime. bertibi ma oruru bu simeoku mi ibiokwein mi be chukusaki mi jizos be galili bie belema nwengi firi mi 
. galili bie sakimun jerusalem la mi. kukuma wiki mi jerusalem bie na ani na kpeki nyo bun a 
jizos be fibusise mi. fibusise nyanabo be budiepakuma mi na iwo mi na. jon mengisarabo be duko tamuno
bere mi (matio luk jon ) min ani jizos kraist, tamuno toku be gboloma ibi bere mi-e. ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime. tamnuno be now beme, ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe, ateli mi finji i piribria erechi gboribo piriele mi bie olokuabe, ateli mi karakarama se nyanabo be piri gbujuju ateli now karakarama o piri ani bara mi bu, ani jon be piriele mi bie tolu pababo ye-e,o mengi se tomoni sara se piti tamuno okwein nwo kon simeme. o nwose tomoni ma neme, omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia. ton-a apu judia pekere bu na, jerusalem opiama mi bie na, pakmum jon be pokime. ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame jodan toru mi bie. ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime. o nwo duko tomoni ma pirime, iya obuju boari bobe opu so i nengime. ani i gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. mengi mi a se o sarari ye-e, okuma ori fiafia teme be mi o se o sarabia ye-e. jizos be mengisara mina telima mi na (matio luk ,- ) ma bobo ka simeogbo, jizos be nazaret, galili pekere sime ama mi bie, pakabo se jodan toru bie, jon be mengi se o sarame. jizos be mengi mi bie pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se teme be okuku bara se koro o damabome. se puko so bie weri bo se nwo beme. iri ani ibu yela toku be-e. ari ibioku i dikibiebeleme. anikirirkiri tme be o mie se o piriele mi bie mum, ani din-a mesi o nwose sime se, oru be o telima nyo mi. owoi-a nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime. jizos be inein-a injibapu chinme (matio luk ) ini jon be seni ikoli bie chu so siki, jizos be so galilit mu se tamuno be ibi bere mi nwo dukome. se o nwo beme, siki mi miebeinmasam, tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni jizos be galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, oei mama inijibapu orime, saimon be na bnumbireowu andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. jizos be nwose ini beme, omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia. anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume. o kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, jems be na jon be na, ani zebidi owuaopuawo ma. ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. jizos be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se jizos be dukome. siteme bie sime owubo (luke ) jizos be na oria obudukoapu ma nab o kapanio, ama mi lame, se inyosara ene mi bie bu, jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme, oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme. ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, che miegbololma wa iri na nwo nyana jizos nazaret bo i bo minyo wa fama-e bo ari i nemime iri ani tamumo fiafia bo be-e jizos be siteme be diki-iganime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo. siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome. ani tomono ma bugbiripuma so-okuma, ini saki nwose jibnbo-jinbo beme, min boro cheye min iwo yedie baramuno be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime. min mi gose, jizos be ereso mi, wasama galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame. jizos be ton-a apu gwome (matio luk ) jizos be na oria obudukoapu ma no piki jems be no jon be na tekewari mi weriso se dada saimon be no andru be na wari nwo mume. saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime. ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame. ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme. irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo jizos be pirime. se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. jizos be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. o berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime. jizos be galili bie tamuno bere dukome (luk ) ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, jizos be sise seni wari mi koroma pabame. ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume, se aninyo sime tekeme. okuma, saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. ini on doki se ori ori siki, ini nwo beme, nweni mamgba i dokiabe. okuma, jizos be pekereme, we pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. a piki aria bie soni tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome. anierechi o nwengi galili mimmgba nwo kelemame se, inia tekewari e bie tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme. jizos be bujan-obi konbo gwome (matio luk ) bukan-obi kon gboribo jizos be beme, i bime bebe i ineda i miefiafiamabia. dikititbifoin jizos be bie beinme, se ori o bara isun o lamame. se nwose o beme, a kokoma bime, ye i fiadia anikirikiri, bukan-obi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame. anieso, jizos be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some. orin a, min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma, dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam. okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. kokomaye-e, orianu duko so-okuma jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. aninakaraka, o so mun gboin-a nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome. jisos be gbori feinka owubo gwome (matio luk ) din kalaye boro siki, jizos be o viniki so kapaniom mume, se ori ama omi-e nwo be ye mi wasamame. ton-a tomoni bo kobirimame ani-erechi embe ngisi ofori-e, book mi toroko soni. jizos be tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. ani inein-a owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriye-e. okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo jizos be sime anga lamake. ani ini jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluye-e. ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu jizos be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, inia, iye sima bu ini barasin i pirisam. aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okein tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia ye-e. aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein tamuno be sima oku okwein gbeinkaye o nwo okein-abe tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia ye-e anikirikiri, jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, cheye gose, o nwo sime-a ye koroma-u nwose be feinkabo be na, iya sima bu ini barasin i pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein a mie se o nemibia, na, tombo toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri. ani o nwose feinkabo be beye-e, a duko i piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some. ani inimgba bugbiripumame, se ini tamumo be bomame, se nwo beme, jin siki min sa kikina ye ma wa orike. jizos be livai be chinme (mation luk ) jizos be piki nwengi pakka galili zzztoru mi aka mume. tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme. o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, livai, alfios ya be nwo orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. jizos be nwose o beme, i duko livai be sise se o dukome. ameso jizos be a kivai be wari bie yefisimeme. ton-a amaochoapu na piki simieapu ma na jizos be dukosimeme, se inia bu ton-a apu jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. oloko dieapu ma be dapu ani farisiapu ma orime na jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelaye-e, de o gose now sime tomoni na yefiari ye/. jizos be ini duko ye mi na se pekereme, biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kenge-e. a bo karakarapu nwo chin-e boke, okuma, ini siapy ma-e, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi. burusebubama gboloma bere mi (matio luk 
gbori siki bu, jon mengisarabo be, obudukoapu ma na farisiapu obudukoapu ma na burusebubama—simeme. nweni
jizos be damabo se o gbelame, cheye miese jon, mengisarabo be obudukoapu ma na farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye jizos be pekereme, ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be ani oko simeke yemiemie bara bu ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke. okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia. iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo ofori-e. o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia iwo iru nwose olomusa nama-apura ololo bie chuabia bo piki ofori-e, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu nama-apura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mam-apura ololo mi na igweinbia.aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo nama-apura ololo me bie chua. inyosara ene mi gboloma bere (matio , - luke ) jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiye-e. ani farisiapu ma nwose jizos be beye-e. dki, nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye jizos be pekereme, devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki buru, ori na oria tomoni ma na nwo tarime, ani o tamni wari mi bie so mun ye-e se ini seni agbamie tamuno be piri fituru mi oki fime. min mi mie siki ani abtata be gele agbamiebo bu simmeari siki bu-e minea okoko mi sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia ye-e, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime. se jizos be dukopeleme, tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike. aniokuma, tombo toku be o nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime. gbori barafisa owubo be (matio luk ) aniesp jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. dapu aninyo simeme, jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu ani-erechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.jios be nwose barafisa bo be beme. paka toloko bo. anisii, o tomoni ma gbelame. cheye, minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye barachua nweni piri muno, anikanika ani fama okuma ini gboriye soni dukoke. ani jizos be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma ani-e be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. anjeso om nwose tomonibo be beme. i bara isun pakum. ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. ani farisiapu ma tekewari mi koromasoye- so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri jizos be babai oku bere now biame. dapa aka bu sime tomoniko jizos be na oria oludukoapu ma na pakaso gaili toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume. tomoni ma galili bie na, piki jerusalem bie na, idumja pekere bun a, jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma taya na saidon-a pekere ma by weri bome. mjna baka tomonikpo mi jizos be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. tomonikpo mi baka so-okuma. jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara. o ton-a tomoni now gwosam, ani-erechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi. se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, iri ani tamuno toku be-e. jizos be siateme ma diki-iganime na ari o dukopakuma ma-e. jzos be oyima okunwengiapu finji ma seleme (matio , luk ) anieso jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. ini o damabome. se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime. o nwo duko ini pirime. ari o selesam, ominine iri na simebia erechi. a piki o firima pakumabia se o mun tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia.. mina apu ma ani a sele oyima apu finji ma-e saimon (jizos be pita nwose o chinme) jems be na numbrieonwu job be na, zebidi owuapuawo ma (jizos be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye soalagba awo). andru, filip,, batolomiu, matio, tomas, jems alfios ya be na, tadios, saimon sebelemabo be na, ikik juda iskaiot, jizos be seni ibafi bo be na. jizos be na belzibols be as (matio luk ,.) anieso, jizos be o so wari mume. jin tomonikpo kobirimame, ani-erechi. jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. o furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki, ini paka mum ori oki-e mume, aniatibi, tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe. belzibol o bie omi-e siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariye-e ani jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri ye-e. nde oru be inedia oru be desinbia oku amanyanakiri nemikase mina bupu se ju-ju to weri se jinye-jinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba. furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se jinye-jinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia ani gbori bara mi bu, oru amanyanakiri bemikase mina bu pu ju-ju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke. gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo deki-eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia ye-e. a kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. okuma si okwein kon se fiafia teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na siteme o bie omi-e) jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na (motio luk ) abieso, jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame. tomonikpo sime jizos be kekema warabe, se ini duko o pirime na, diki, i nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omi-e, ini piki i biabe. jizos be pekereme, i nyengi ma tubo nde apu, iya minaphu sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme, diki i nyengi ma na iye minapu ma na ini-e tamuno be tonye mie bo goyegoye, inibo ani i mbirebe-e, i mburama-e, piki i nyengima-e. yedipibo be kabo mi (matio luk ) jizos be o piki saki galili toru mi aka bu yediesimeme. kobiriima o kelema tomonikpo mi baka so-okuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. kabo o nwose ton-a ye seni ini die, se awose ini beme opoki gbori siki paka yedipi-e mun gbori owubo simeme. ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime. aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu. dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame. dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake. okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame. se jizos be dukopeleme, aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli. kabo ma gose kon ye mi (matio luk ) jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. jizos be ini pekereme, tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam. okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name, mieso siki. ini siki, piki ikibia okuma ini ori eke ini poki ipki pokibia, okuma ini kainbo eke. aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia. jizos be yedipibo be kabo mi fieari ye nwo dukome (matio luk ) anieso, jizos be ini gbelame, min kabo mi omine ani kainbo ka ami-e nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku yedipibo be o tamuno okwein mi dipime. da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname ini okwen mi na kirikiri, oru be bo se ani deki some. isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime. okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake. se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu ma-e, okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiri-a ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. okuma, isi-a tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e,. ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi. boli chuku bie sime tonjie (luk ) jizos be pa pipi okweinmanmuabe, tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka boima sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki o piki na nwose ini beme, o toru se o na ye ma bu weri o seni berepele jin-apu piki oloko ma ani tamuno be piki se berebele o piribia ye-e, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia. ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia. seniari dipiyemgbolu kabo mi jizos be okweinimaamun se nwo beme, tamuno amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. o din bu monom. enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. ani soni, ani weri paka oku o nemike. kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam. mostad dipiyemgbolu kabo mi (matio , , luk ) jizos be gbelame, tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be mostad nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolu-e. tomonibo abi oki se kiri bie dipime. bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some. ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani – erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame. jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jin-a kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime. jizos be irisi beinme (matio luke ) ani gbori ene mi be saso biri bu, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mun. ani, ini tomonikpo mi koromaso ye-e, obudukoapu ma, ini jizos be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame. jin aru piki aninyo simeme. bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , ani-erechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. jizos be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, yediebo, ani ibu yesoka na we fa-e tonabe jizos be sise chie se bereton foru mi pirime, deinma sime piki nwose amburu ma beme, bujike ma foru mi binme, se nyo mi opma yawume. anieso, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nde o gose balafa ye ma o pa bereni nyanaka. okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbo-jinbo gbelame, be boro tubo foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime. jizos be siteme bie sime gbori owubo gwome (matio luk 
jizos be na oria obudiukopu ma no bo galili dupo mi bu isi pekere mi lame, gerasa pekere mi bu jizos
be areu mi bie korobo kirikiri, duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame. sitmem tomopnibo be bie omi-e se duein dipi nyo mi bie ori angame. gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake ton-a siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime, okuma, ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia, se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia. gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome. din na enekaka nab u, ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro, oloku se dupari se obu pelepeleme. sasaju o simear ogbo, mi o jizos be ori ye-e se ani o mangi bo jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro. se gele puko se olokume, jizos, geletein tamuno be toku che gose i bufukama-au a tamuno be nwose i tekeme, bufuka se i piri ma (o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe. si teme, tomonibo be be bie pakabo) ani jizoa be o gbela ye-e, nde iye ere tomonibo be pekereme, iya ere ani mbogirigiri aniatibi, wa bakame se o pa jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu. chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopo-ogbo aninyo mi na kpakima simeme. se, siateme ma jizos be tekeme. wa se oporopo ma firima se wa aria bie so. ani o bereni ari priri ye-e, se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some. ani bebe oporopo-ogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime. oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasama-e mume ama bie na ozu ma bie na. tomoni pakamun paka ye mi nwo diki-e mume, se ini jizos be damabo siki, ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime, ori ori apu ma balafame o sime bara gose. ani ori apu ma, siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim. se ani ini duko jizos be piri ye-e na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso. se jizos be aru mi bukuloari ogbo, mi siateme ma bie pakabo bo be o teke ye-e, ye, ari iri na mun. okuma jizos be bereni o pirike. aninakaraka o nwose o beme, vinpiki so mun nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri, o piki ibu nyana ibi kubie mi na. ani tomonibi be so mun oyi-a ama mamgba bie nwengi kelema se jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroye-e. se, ani na apu mamgba inia bugbiripume. jairos ba ma bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na (matio luk ) jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume. aninyo, dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime, jairos, ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome, se o jizos be ori siki, ori o buochuku biki korome se, ori inyo la oku nwose o tekeme, i nduba ma abu opuma kuromake. pasis, bo i barama seni abu gbana, miese abu ibi se a dumobia bara. ani jizos be sise ori na mun ye-e. ton-a tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka so-okuma, ini angina angina bu a gbori kelemane. gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme, ton-a biriapu a gwosam nwo be soni. ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni, abu ibi nakaraka, ani siteinme siki mamgba. a jizos be gbolomaye now naasam, ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boye-e, se nwose bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma, ibu ibibia. a bara se ori buchuaye mi lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na, a gwosam aria bufuka mi bu ani gbori kirikiri, jizos be o nemime na kuro obu pakasosam, se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelaye-e, tubo bara se iya buchuaye lama. oria obudukoapu ma pekereme, tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye, tubo bara se i lama no okuma jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa, bara se o lama bo mi nwo oribia otubo. eremenibo ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome, se balafa na bugeregere nab u, a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime. jizos be nwose a beme, i nduba, iya bereni mi ani i mi ibimasam. deinma bu so, se ye iya bufuka bu i gwo. jizos be min mi nwo beari siki bu, jairos be waribie okunwengiapu bo jairos be lame, se nwose o beme. i nduba ma, a fisam nde i pa yediebo be bufukamari ye jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake, okuma, nwose tekewari mi be tibinibo be beme, balafa ma, bereni nyana.ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun, pita be na, jems be na numbireowu jon be na sikima okuma. ini bo firinwengibo be wari la siki, jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam. o wari bie so se nwose ini beme, o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana cheye gose omine owu-au toku ma a fike a pap monoabe ini o deri se o se kpotime, se ani bu ori inimgba nwo depakumame, se toku ma da be na nyongoro ma na, piki oria tere-a obudukoapu ma na nwo oki, se so toku ma bololo sime jukuru bie mume. ori a bara olo se nwose i beabe sise ani gborikirikiri a sise se saki, ani opuma inia bugbiripumame. okuma jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma, se o nwo beme, o ye se a piri se a fi. nazaret bi ini jizos b sikime (matio luk. – ) jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume, oria obudukoapu ma o dukome. inyosara ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme. ton-a apu anio simeme se ini o dukoari ye ma naa siki, ani inimgba bubuamame se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame. se iin nwo gbelame, orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo min boro nde-nde sime nemi ini nwose o piri nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku be akanibo be na minabo be ora eremeni minapu ma ini minyo angaka anigose ini o sikime. jizos be nwose ini beme, nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime, oira ama na, ori na pakapu na, piki o furroapu n ogboku sikima okuma. ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma, ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike. ani opuma o bubuamame, aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake. jizos be obukuko oyima pa finji ma firima pakumame (matio luke ) anieso, jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se, ye se tononi ma nwo diesimeme. ori oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame. o kuro se ini pirime se bereton si-a teme ma piri. se ton ini pirime na, o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma, amgbara sikima okuma–o fiye oki ma, yeomgbo akpa soni, igbiki soni ominea akpama bie sime ma. o mine akpaka chua, okuma o buchuaye gbanama mun man. o piki nwo beme, ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la. o bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe, omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara. ani mi ani inia berijiineye now so bia ani, ini pakaye-e, se tamuno bere mi duko tomoni ma pirime, na ini inia sima bu vinpiki. ini ton-a siteme nwo desinma, se piki oliv pulo se ton-a obiapu ombi se ini gwome. jon mengisarabo be fi mi (maio luk ) amanyanabo herod be, o man yema mgba nwo name, aniatibi, jizos be oria ereso mi, ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame. da tomoni nwo beabe, jon mengisarabo be o pikina bo dumosam ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariye-e. jin-apu piki nwo beme, ori ilaija be-e. isiapu ma nwo beme, ori ikiankorobo-e, bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme. herod be ori ani na siki o nwo beme, be jon mengisarabo be ari o tibi nwo pelesinme, okuma o piki bo dumosam herod be na mina bun a kuro piri me na ini jon be kun, se o se ikoli bie chu ikasi, herod be gose min mi mie ye, ani, herodias, numbireowu filip be ta, ori oki sime bo ma, tibit gose-e jon mengisarabo be kuno ka bu pa duko herod be piriabe, ani karakara ke, ini i mbiri be ta ma nwo oki sime anigose, herodias ma a sikubie nyana jon be pirime, se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke, herod be gose. herod be o jon be dikibalafame, aniatibi o nemine na jon be ibi piki fiafia tomonibo-e, ani miese ori a se deinma werime. ani o bubelebeleme jon be nowpoli, oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni. anibe kuluma embe paka herodia ma pirime. ani herod be ini o yi ene se biekoroma bu, ori alali koroma ora firikiri-a tibini ma na, omu alapu ma na piki galili mi be tibini ma na piriari siki bu herodias ba ma so bo, se sekisiki, ani herod be na oria iginiapu ma na biebelemame. ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme, nde i bubele se i oki bia ye i bi ye goyegoye a se i piri bia. o ton-a ye karifi se okwein a pirime, a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia, oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela ye-e, cheye, a nwo bi bia no. jon mengisara bo be tibi mi-e, a nwo pekereme. anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume, se nwo beme, a bime i mikirikiri jon mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom min mi, ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime, okuma ori ineda a bi ye mi siki ke, ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose. ani o gbori owunibo nwo firima pakuma ye-e, se ton o pirime na o jon be tibi nowokibo, owunibo be o so ikoli wari mi so mume se jon be tibi nwo pelesinme. se ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime, anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime. jon be obudukoapu ma bo min mi na siki, ini bo oria oju mi oki dipome. jizos be fiye se kini oyima-ende finji na oyeasi ma nwo pirime (matio luk jon ) okunwengiapu ma ini vinpikibo jizos be na iriame, se ini mie yema mgba na, ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime. ton-a tomoni, bon a so nab u simeme, mieso-okuma jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke. ani o nwose ini beye-e, o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun, se o kele inyosara. ani, ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munye-e. ani simeoku-simeoku, ton–a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori, se kirikiri ini nemime se ini ama ma mgba bu weri paba, se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame. jizos be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki, o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme, aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme. ani on saki ton-a ye nwose ini die ye-e. siki boo puma borosam, min nyo mi piki gboin nyo-e. tomoni ma be ini so, kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun, se ini fibia ye nwo fe inia buma piri. ó mine barana ini fi bia fiye nwose ini piri jizos be nowse ini pkereme. ini nwo gbelame, i bi au, wa pakamun seleba pekere oyiasi la fituru nwo fe se ini ani jizos be ini gbelaye-e, nde ό nyana fituru la oku mun diki. ini dokibo ori siki, ini duko ὸ pirime, sono-a okpokpo na mama inji na-es. jizos be anisiki duko oria obukoap ma prm na ini tomoni ma mies ini inia buma diama, se kpokpo weri osoinma o kponji sime. ani, tomoni ma iru bu kponji simeye-e sonoasi kpokpo bu na mesi-oyifinji kpokpo bu na. anisiki mi jizos be ὸ fituru sono-a okpokpo ma na mama injima na nwo oki, se ori ὸ toru dekichiema so miema so mi dikime, se miebaka se tamuno be beme. o fituru okpokpoma pu se ari seni oria obuduoapu ma pirime, na ini ari dutomoni ma piri. o piki mama injima die ini mgba nwo pirime. simobo-simebo fi bulo dubamame. ani obuduoapu na fituru bu kon-a ye na injima kanafinji ini nwo tan beinmame. ini fiye se bu piri owuapu ma be kienbipi ani kini oyima-finji na kini oyima-ende finji na kini oyiasi nwo lame. jizos be mengi ogono nwengime (matio jon ) anikirikiri, jizos bes miese oria obuduoapu ma aru mi bukulome miese ini tatari mun betsaida dapa mi bu isi pekere mi nwo la bia bara, se tomonikpo mi beme na ini so-e. o baba nwose tomoni ma be so siki, ò so mun gbori chingi sime tekeme. saso bo la siki , aru mi bo dapa mi ogboku lasam, aisiki bu, jizos be ngeri sngeri pa kiri ogono sime warabe. ori orime na oria obuduoapu ma ini aru doku torusioriabe anatibi, ini foru tuburuma dokusimeme. min mi gose, baso bie, sokienye ini tere na sonio-a so na pembe biri bu, ò mengi mi ogono nwengi ini damabome. ini mgba inia balafambe, ini ori ori siki. jizos be ori anikirikiri okwein ini pirime. ó kurokubie nyana, íri-e. o balafa ma ani ori aru mi bukulo se ini na simeye-e, se foru mi yawiume. ani gbotubara obuduoapu ma bubuamame, aniatibi fiye se kini oyima-ende finji na kini oyiasi ma piri mi jokoma fie ye mi, ma ini nwo kainbo ke inia kubiema ineda ani olobo ke. jizos be genesaret bie obiapu gwome (matio ) ini dapa mi saba se bo genesaret ama mi lame, ini aru mi kpo koroma nyo mi. ini aru mi bie korobo siki, tomoni ma kirikiri jizos be nwo lekirime. ani ini mangi bebe se mi kelemaye-e se ò simeme ini nwo na nyo goyegoye ini obikiri sime apu ma oki bo o pirime. se jizos be, ò mun la nyo goyegoye iwoama-o, ama-o, anikanika ozuma bie soni tomoni, inia obiapu ma nwo oki fechirima mume se ò tekeabe na ò bereni, jinye ka so, obiapu ma pa bara se oria buchuaye mi aka lama. se bara se ani lama apu ma mgba, inia bu ibime. bejuadapu ma be dieye mi (matio ) jerusalem mi bie weri bo da farisiapu na da oloko dieapu na kobirima jizos be kelemame. ini ori bome na oria obuduoapu ma be dapu inia fiafia ka barama nwose fiye fime - ani mi fieai ye farisiapu ma se tomoni ma be bara mi ini nwose inia barama sikiri ke. anatini, farisiapu ma piki kirikon juapu ma mgba na, ini inia biejuadapu ma bara daoki dieye mi nwo duko nyengime ini karakara bara se inia barama sikiri ka simeogbo ini fiye fifi ke ini piki fe bie bo ye nwo fi eke, ini tatari ani sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa ton-a jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa ton-a jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri sikiri bia bara. ani farisiapu ma na oloko dieapuma na jizos be gbela ye-e, cheye miese íya obuduoapu ma mina biejuadapu ma sabama se wa piri dieye mi nwo duko nwengi ka bara, aninakaraka, fiafia ka barama nwose ye fiari ye jizos be nwose pekereme, aizaya be, karakara bara se omine ofopekelepepeapu ma bu ikiankorome, se fiafiadiri mi nwo gienme na tamsuno beme, mina tomoni ma, inia bipiapekere ma ini nwose ì osime, okuma inia kubiemgboluma, kokoma ì weri sasa warabe. ini kereki ì tekeari ye mi ye bu so ke, anatibi, tomonibo chua olokoma, mi ini se yedieri ye-e, tamuno oloko-e nwo be oku tamuno oloko mi ó nwose pirime, se tomoni ma dieari yema no mieme. se jizos be piki nwo beme, tamuno oloko mi siki nemi ó nwo konme, pa omina dieaye ma nwo olo chiema bia ye gose. anatibi mozizi be ton koromame na, í da na í nyengi na osi, se dabo anikanika nyengibo bu siye dukob goyegoye ini gbarima ka bara bu inibo ba. okuma omine nwose yedieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo aikanika inibo nyengibo piri bia okuma inibo nwo be, na min mi, kobani-e (ani mi fieari ye, ani sime tamuno be pirime), min brara bu ini òbu barasinsam barachua dabo anikanika nyengibo piri bu. min bara mi ó seni jin-apu die sa yema tamuno okwein mi nwo kan sinme. min mi na kikina jin-a ye ó piki nwo mieme. tomonibo mie se inibo fiafia eka yema (matio ) anasiki jizos be ó piki gbori siki nwose tomonikpo mi chin, se nwose ini beme, omine mgba, omine ì poki, se kaìnbo. bo tomonibo miese inibo fiafia eka ye ofori-e. aninakaraka, tomonibo ye re mi nwenibo miese inibo fiafia eka ye-e. [ ani erechi, ó beri nyaname bebe ó poki] ó tomonikpo mi koromaso se wari bie so siki oria obuduoapu ma mi kabo mi gbolomaye nwose ò gbelame. ò nwose ini beme, ma ó yenemi isiapu ma nengi ke, ma ó kainbo ka tomonibo bipi bie so ye ineda nwenibo miese inibo fiafia ka bo so eke, anatibi ani tomonibo be kubiemgbolu bie so ke, okuma ò bulo bie mi ani so ye-e, se ani piki ora oju bie pakasome. (min mi nwo be bu, jizos be ò duko pakumabe na fiye ma mgba-o fi gbeinme). se, ò piki nwo beme, tomonibo bipi bie pakabo ye, mi nwenibo miese inibo fiafia ka ye-e. aniatibi, tomonbo be bie bu, ò kubiemgbolu bie mi siaye ma mgba pakabo ye-e furu na, nweniba na, sefi na, ngerifi doki na, piki siye torukirikiri nwo mie na nweni inuma na, dikitorugbeinka ye na, yedikipukosoli na, dukosima na, opuayemie na, piki oboriamieye na, man siaye ma mgba, tomonibo be bie pakabome se piki ò miese ò fiafia ke. gbori eremenibo bereni (matio ) anasiki jizos be ò nwengi so se taya opuama mi na kpeki nyo mi nwo mune. ò gbori wari bie so mume, se ò bi ke gboribo soni nemi, na ori anio omi-e nwo be ye mi, okuma ori ineda boi sime ke. gbori eremenibo baro ma bie siteme omi-e, á jizos be gbolomaye nwo na kirikiri, ári ò damabo se ò buochuku biki korome. eremenibo ma jinsebo-e, siria, fonisia ama bie, ini yi bo-e. a jezos be tekeme na ò baro ma bie siteme be nwo desin. okuma, jizos be nwo pekereme, ye what tatari fiye seni awomeni ma piri. ani karakara ke awomeni ma fiye mi nwose gbin koroma obirima piri. ì nyanabo, á nwo pekereme, debul chuku sime obirima soni, ari awomeni ma fikonma fiye nwo fifime ani jizos be nwose á be ye-e, nwo sime pekerebipi gose, so wari mun íya toku bie si teme be ò pakaso sam á vinpiki so wari mun se monoye ogono ára tòku ma bololo simeoku nwo orime is teme be ò kokoma á bie bu pakasosam. jizos be beri na bipi na iniki konbo gwome anieso, jizos be taya pekere mi nwo koromaso, se nwengima mun saidon bie boro mun galili mi lame, oyi amama be atali mi bu weri boro some. ini gbori owubo nwo okibo ò pirime, iniki se okwein bu bufuka nyana bo, se ini jizos be tekeme na ò bara seni oria ogono gbana. ani jizos be tomonikpo mi bie bu, tomonibo be ngeri nwo oki sikima ye-e, se ori ò baratumgbalima se tomonibo be berima bie chu, fula sara, bara se tomonibo be bele mi lamame. anisiki jizos be ò toru dkichiema so mi dikime gbunma biede, se nwose tomonibo be beme, efata, ani mi fiari ye, finji anikirikiri, tomonibo be berima finjima, ò bele piki finmane, se bufuka ofori bu ò saki okweinme. anieso, jizos be ton ini pirime na ini ani be ye dko gborigbo soni piri ma okuma, ori ani ton ini piri siki re, mi ii ani dukotein ye-e. se ibioku ani na apu ma mgba bu gbiripumame. ò mie seni beri-inikibo be yename, se bipi-iniki kon bo be piki okweinme jizos be fiye se kini oyiende pirime (matio ) ma bolo ka sime ogbo, jin baka tomonikpo bo kob irimame. ini fi bia ye bari ofori siki jizos be obuduoapu ma chin òbu piri se nwo beme, à mina tomoni ma dikititibefoinme, anatibi ini tere-a din nwose ìri na simesam, se mioku fi bia ye bari nwo nyana ke. à nemikase fiye se ini piri ka se ini firima wari mun okuma, ini ateli ogbo fumu ia ini soari siki anatibi inia bie dapu bolo nyo bu weri bome. oria obuduoapuma ò gbelame, nde anga me eleogbo mi bie bu tomonibo ineda mina tomoni ma kara bia fiye nwo dokibo be nde ó nyana fituru la oku jizos be nwo gbelame. sonome-a okpokpo-e, ini nwo pekereme. ò ton tomonikpo mi pirime na ini kiri kponji sime. anisiki ò sonome-a fituru okpokpoma oki ye-e, miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni oria obuduoapu ma pirime , ari die tomonikpo mi piri bia bara se obuduoapu ma ani bara mi nwo mieme. ini piki boka inji awo nwo nyaname. jizos be man ma gose miebaka nwo beme, se ò nwo duko obuduoapu ma pirime na ini piki ari soni nwo die ini piri. ini fi inia buloma beinmame se sonome-a duba duba opu kana obuduoapu ma nwose fi konma fiye pumburoma nwo gbalame. ini pa kini oyi-ende pembe ye nwo lame. jizos be ò tomoni ma be se ini some. ani siki, ori na oria obuduoapu ma na ini aru bukulo se so dalmanuta pekere mi nwo mume farisiapu ma bugbiripumaye nwo bime (matio ) ton-a farisiapu jizos be damabo se saki ori na bere jiname. dientu ò piri bia erechi, ini nwose ò beme na ò bugbiripumaye mie ini piri se diepakuma na tamuno be ori na omi-e. okuma, ò sima se nwo beme, nde mimg ene mi be-a tomoni ma gose bugbiripumaye nwo bi ye en-en, à duko ó piriabe okosime diepakumaye ini nwose mina tomoni ma nwo piri eke ori ini koroma so se vinpiki mun aru mi bukulome, se saki dapa mi saba isi pekere mi mume. farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi (matio ) ani obuduoapu ma biebaramaye nwo some na ini bakama fituru se chua bo bia, okuma fituru gbori okpokpo ngeri mi ini se aru mi bukulo ye-e. ó torukweinma, nwose inia berijineme, se farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi bu. se ini saki inia ogboku bu nwo beabe ò min mi dukome, anatibi what fituru nyana ke. jizos be ori ini dukoari ye mi nwo nemime, se ò nwose ini gbelame, nde ó gose ó fituru nyana ke nwo be ye mi nwose bere dukoari ye ma ó pa nemika, anikanika, kainbo ka omina kubiema ari bara mi nwose ikula wara-u ó torumgbolu nyaname, ó nyo ori ka ó seni biekoroma ka, à sono-a fituru okpokpoma pu seni kini oyima-ende finji na kini oyiasi ma nwo piri siki mi bu, ini fi konma pumburoma bu nda kana ó nwo tan beinma oyimain-finji-e, ini nwo pekereme. jizos be piki nwose ini gbelame à piki sonome-a okpokpoma nwo pu se kini oy-ende ma piri siki kon-a yema bu nda kana ó nwo tan beinma sonome-e, ini nwo pekereme. ò nwose ini gbelame, se ani soni ma ó kainbo ka jizos be betsaida bie torumgbolu punbo be nwo gwome ini betsaida nwo bome gbori apu gbori torumgbolu punbo nwose bo jizos be piri nyo mi, se ò tekeme na ò bara se ò lama. jizos be bara bu torumgbolu punbo be olo, se ò se iwoama mi bie pakame. ò fula se tomonibo be torumgboluma sara so siki, jizos be ò barama se tomonibo be ogono gbana, se nwose ò gbelame, í ineda yeori tomonibo be ò toru deki ogono diki se nwo beme, ini, àri ineda tomoni orime, okuma chin simeoku ini nwo sime se nwengi ma boroabe. jizos be ò piki ò barama se tomonibo be torumgboluma ogono gbaname. min siki mi bu tomonibo be ori ibiokuma yedikime se oria yeori mi vinpiki bome, se ò belema ye goyegoye nwo orime. anasiki jizos be ò firima wari seinme, se nwose ò beme, bari vinpiki so iwoama mi mun ma. pita b jizos be gbolomaye dukopakumame (matio luk ) anasiki, jizos be na oria obuduoapu ma na, ini so sizaria filipai iwoamama mume. ateli ogbo bu, ori ini gbelame, ó duko o kom, ìri tubo-e, tomoni ma nwo be dapu nwo beme na íri jon mengisarabo be-e, ini nwo pekereme isiapu ma nwo beme na íri ilaija be-e, aniski isiapu piki nwo beme na, íri ikiankoroapu ma be gbori bo-e. omine kwani ò nwose ini gbelame. ìri tubo-e ó nwo be pita be pekereme íri mesaya be-e. anasiki, jizos be ton pirime, omine ì ogbolomaye duko ogboribo soni piri ma. jizos be oria torusiori na fi na gbolomaye nwo dukome (matio luk ) aneso, jizos be saki ye se oria obuduoapu ma dieme tombo toku be ori opuma torusiori bia gbarima ka bara bu, se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, piki oloko dieapu ma na ò siki bia. ini ò ba bia, okuma tere-a din boro siki, ò sise se dumo bia. ò min mi nwo mie belema ini pereme. ani pita be ò chin se anga piri se saki ò dki igani ye-e. okuma jizos be ò vinpiki oria obuduoapu ma diki, se pita be diki-iganime. ò nwo beme, ì weri sikima, oru, íya koromama tomoni-a koroma-e, tamuno-a ye ke anisiki jizos be saki ye se oria obuduoapu ma na nwo chin òbu seni biebarama, ori ora mgbesechin mi pura, se ì duko. anatibi mina dumo dua doki bo be ori ani fama bia okuma i tibi gose, piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be, ori ani dua bia. tomonibo nyanabo soye omi, o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki, se oria dumo mi nwo fama okuma tomonibo piripakuma se mina dumo nyana bia ye ofori-e. tomonibo nemikase tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname, piki iya dieye mi gose tomonibo toku be so bugerere bia. o dawu be boma mi na, fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki. o piki okweinma mun se nwo beme, a kokomaye nwo duko o piriabe, mio chiesimeari dapu omi-e, fie ka apu, okimun tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la. jizos be budima mi (matio luk ) sonio-a din boro siki, jozos be o pita be na, jems be na, piki jon be na now oki obu chua, se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume. ini dikiari siki jozos be o dinmame, se oria buchuaye mi panama biame - ani bia tein abalala nengime. anisiki, there are-a obudukoapu ma ini ilaija be na mozizi be na, nwo orime, jizos be na okwein-abe. pita be be o puko deki okwein se nwose jizos be beme. yediebo ani ibi bia na wa mio omi-e, nwo be siki what there are-aikowari nwo pike, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki ilaija be piri. ori na isiapu ma na inia balafa so-okuma o duko bia ye soni o bari nemi ke. anisiki sobuno tolupaka se ii gbeinme, se puko so elekima mi bie weri pakabome, be ibu yela toku be-e omine o poki ini nyo mi diki kelemame, okuma ini jin gboribo soni ori ke jizos be kenge mi ini na omi ye-e. ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be o ton ini pirime, omine orisa yema o duko gboribo soni ma, okimun tombo toku be fib u sise bia siki la. o ton ini piri bara mi ini nwo mieme, okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame, nde mi fib bu sise mi fieari ye se ini jizos be gbelame, nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia o nwose ini pekereme, ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam. ani soni, cheye gose fiafiadiri mi nwo be na, tombo toku be ori opuma torusiori bia, na ini piki o siki bia. ani simeoku simeoku soni, a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam, na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same, fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu. jizos be siteme bie sime owutoku gwome (matio luk a) ini mun kon obudukoapu ma bu so siki, ini anio baka tomonikpo nwo orime, ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme. tomoni ma, ini jizos be ori kirikiri, inia bu opuma gbiripume, se ini mangi o damamun se o kerenime. jizos be ora obudukoapu ma gbelame, cheye, omine ini na nwo jine-au tomonikpo mi bie sime gbori owubo pekereme, yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime, anatibi siteme o bie omi-e, o piki ineda okwein ke. siteme be ori olo siki goyegoye, ori o se kiri gbin bia, okoko o bipi bie piki sara bia, ori aka fari bia, ori mgba piki gaga bia. ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin, okuma ini ineda ke. jizos be nwose ini beme, o bereni nyana ka la bara diki ari omine na sime mun nde siki nwo la be ari omine gose inema nde siki la be o toku be okibo okom ini ori okibo jizos be pirime. si teme be jizos be ori kirikiri, o toku be jineme, se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme, se okoko piki o bipi bie sarame. che siki ngisi o min bara mi nwo sime jizos be nwose dawu be gbelame. ma o boka siki ngisi-e, o nwo pekereme. ton- a siki, ani nwose o ba dokisam, o seni fini bie gbin na, piki mengi bie na. what dikibugerere, se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe in, jizos be nwo beme, iri na mina bu na ineda bia bebe ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime. dawu be be kirikiri olokume, a kokoma bereni nyaname, okuma, ani bo ke. barachua i piri ari ani nyana bakama tein jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbein-e boabe nwo be siki, ani o ton siteme be piri ye-e. iri, beri na bipi na iniki siteme, a ton i piriabe, toku be bie pakaso, se bari ngisi jin siki seni o bie so ma si teme be olokume, se is bara se toku be jine, se pakasome. toku be o duoin kikeme, se nweni mgbe nwo beme, o fisam okuma, jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme. jizos be bo wari mi bie so siki, ora obudukoapu ma boima o gbelame, cheye miese what ineda si teme be depakuma ka jizos be pekereme, teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia ye-e. ineda mie bia jinye ofori-e. jizos be piki oria fi gbolomaye nwo dukome (matio luk.b-) jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se galili mi bie tolu bor some. jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme, anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na ini tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia. ani simeoku-simeoku soni, tere-a din boro sikis o sise se dumo bia, okuma, mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke, balafame anise o gbela. tubo opusotein (matio luk ) ini kapaniom nwo bome, se ini wari bie so siki jizos be oria obudukoapu ma gbelame, cheye o nwo jine sime ateli ogbo okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe. jizos be o kponji sime, se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme, se nwose ini beme, tatari bo nwo so bi bo goyegoye, kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia, se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia. se ani o gbori toku nwo oki, se o seni inia toroko chiema ye-e, anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana, se nwose ini beme, iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye, i okima se i okibo goyegoye, iri kenge nwo oki ke, okuma piki i se firima bo be soni now okime. mina na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omi-e (luk ) jon be nwose o beme, yediebo, iya ere bu si teme desin-ari gbori owubo what nwo orime, se what duko pirime na o bari oko mie ma, aniatibi o mina ogb bie ofori-e. jizos be nwo beme, omine o kiki ma, anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke. aniatibi mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omi-e. kokomaye bu, a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye, inibo gbeinye nwo nyana bia. telima mun si bie chu mi (matio luk ) mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe, dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme. anigose, i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pele sin se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi, bie so mi nengime, ngisi bin eka fini mi. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki bin-bin ke.] piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pelesin se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki bin-bin ke.] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani sokisin ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime. anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke. tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia ye-e, ani fun mi agba mie kpainma bara mi. fun mi ibime okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma, nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga. jizos be ama na ere na so gbolomaye dieme (matio luk.) anieso, jizos be ori ani nyo weriso judia se iri ma mume, se jodan toru mi sabame. tomonikpo piki bo ogborime, se o miemie bara bu o ye se ini dieme. da farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime. ini nwose o gbelame, duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so jizos be bere gbela bu weri pekereme, che oloko bara mozizi be nwose o piri ini nwo beme, mozizi be, o kuro se owubo be pirime, so-diri nwo gien taro ma piri se ari na so. jizos be nwose ini beme, mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame. okuma, ye saki siki, tomonikirimi temeari siki, tamuno be, ani fiafiadiri mi duko bara bu. min mi gose, owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia, se taro ma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriapu sobia. anierechi, ini bari mama apuka, okuma gboriapu-e. tamuno be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma. ini vinpiki so wari mun siki, obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose jizos be gbelame. o nwose ini beme, taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime. ani gbori bara mi bu, debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma, a piki sefime. jizos be kala awomeni belemane (matio luk ) tomoni awomeni okibo jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara, okuma obudukoapu ma ini diki-iganime. jizos be ani ori siki, ani ori iganimame, se o nwose oria obudukoapu ma beme, o ye awomeni ma i damabo, omine ini kiki ma, aniatibi tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime. kokoma ye a nwo duko o piriabe, na, kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke. anisiki ori o bara finji awomeni ma deki, se o barama seni inia ogono gbana, se ini belemame. alakon owubo be (matio luk ) jizos be o pakabo ateli la siki, gbori owubo mangi o demabome. ori o toroko kpereki, se nwose o gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be i che gose ibi se i chin jizos be nwose o gbelame. ibi gboribo ofori-e, tamuno be sikima okuma. olokoma i ari nemi warabe nweni ba ma sefi ma furu ma oruokon jinbo punuma ma nweni inuma ma i da na i nyengi na osi. yediebo, nwenibo be nwo beme, aria se bu sime siki ngisi, a maa olokoma nwo kokome. jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme, gboriye kenge mi i bupalima ye-e. mun i nyana ye mamgba deri, se anibe igbiki nwose igwein-apu ma piri, anisiki, i sobie bakama ngo nyanabia anisiki bo se i duko. tomonibo be o min mi na siki, o torufuruma se kururu bu nwengi some, aniatibi o bakama ingokonma. jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme, ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki tamuno amanyanakiri mi bie so bu maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame, okuma jizos be pa okweinma mun se nwo beme, iya awo, tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime. ani bo nwo la siki, ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame, se ini jinbo jinbo gbelame, aniokuma, tubo duaboroma nyana be jizos be o kweinma ini diki se pekereme, tomonibo bu, min mi ineda mie eka ye-e, okuma tamuno be buke tamuno be bu ye goyegoye sarasarame. pita be nwose o beme, mine kwani wa ye mamgba bu barasin se i dukosam. jizos be nwo beme, kokomaye bu, a duko o piriabe na, i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu, eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye, mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia. maa ye ma be kiri-a sonoasi sonoasi, wari na, owuapu minapu na, eremeni minapu na, nyengiapu na, awo na, ozu na piki buochua na se chua okibia piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia. okuma, mioku torokodapu ma be ton-apu obu dabia se obudapu ma be ton-apu torokodabia. jizos be there are-a siki karama oria fi gbolomaye dukome (matio luk ) ini ateli bu nwengi so jerusalem muari siki, jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme. obudukoapu ma bie taintainme, anisiki, balafa obuju ini dukoari apu ma bie some. jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame, se obu paka-e muari ye ma nwo duko ini pirime. o poki, o nwose ini beme, wa jerusalem muabe, ini tombo toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi. ini ba bere kon o piribia, se o boroma jinseapu ma piribia, mina apu ma, o se kpotibia, fula se obu sara, o fomubia, se o babia se there are-a din boro siki o sise se dumobia. jems be na jon be na biye mi (matio ) jems be na jon be na, zebidi mama owuapuawo ma, jizos be damabo, se nwo beme, yediebo, wa bi se i mie wa piribia ye omi-e. a che mie o piri o nwo bi jizos be nwose ini gbelame. ini pekereme, iya, boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo, ngada mi ogono i sime bia siki, wa bime i bereni wa piri wa iri na sime, gboribo iya amabara anga, gboribo piki iya erebara anga sime. jizos be nwose ini beme, o biari ye o nemike. omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be, anikanika, a sarabia mengi mi, omine ineda ani sara be wa inedabia, ini now pekereme. jizos be nwose ini beme, o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia. okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake. tamuno be, mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana ye-e. isi oye-a obudukoapu ma min mi nwo na siki, ini buoso nyana jems be na jon be na pirime. ani jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be ye-e, o nemime na, ini tamunoemikapu ma be bereton apu ma, ini tomoni ma bu kuro nyaname, ini se toroko isun-apu ma, piki bereton ini piripirime. ani oko simeke ominea ogboku bu. okuma, ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia se, ominea bie tataribo nwo so bi boo mi-e bebe, inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia. aniatibi, tomonibo toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke kuma, o firi wengibia erechi bome, piki o dumo se ton-apu pekereme ye gose. jizos be torumgbolupun batimios be gwome (matio luk ) ini bo jeriko mi lame, jizos be, oria obudukoapu ma na, baka tomonikpo mi na soari siki, gbori torumgbolupun yeomgbobo, batimios nwo chin, timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe. o bo na, na nazaret jizos be ori-e nwo be siki o saki olokume, jizos devid toku i dikibugerere ton-apu, o diki-igani se nwose o beme, na ori o bipi gbein. okuma, o gelema olokuteinme, devid toku, i dikibugerere jizos be dachie, se nwo beme, o chin. ani ini torumgbolupun bo be chin ye-e. ini nwose o beme, bukuroma sise chie, ori i chin-abe. ori oria buchuaye mi se chamagbin, dosi chie, se jizos be damabome. jizos be nwose o gbelame, a cheye mie i piri i nwo bi torumgbolupun bo be nwo pekereme, yediebo, a bime, a piki yeori. jizos be nwose o beme, so, iya bereni mie se ibu ibisam. ani gbori kirikiri, ori ineda yeori, se ateli bie jizos be dukome. omubaraibi nwose jerusalem bie so mi (matio luk jon ) ini bo jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu, ini bo olivs tundu mi lame. jizos be, ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame, se o nwose ini beme omina toroko sime ioama mi o nwo mun. o mun nyo la kirikiri, o gbori ayamburama asun nwo ori bia, kpo warabe, gboribo soni ma tanji nwengi ka wu. omine o fima, se o se mi obo. se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe, o duko o piri na nyanabo be o bime, se o piki bolo ka siki o se o firima bia. se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori ye-e, gbori wari book bu ini o kpo warabe. ini o fimari siki, chiesimeapu ma be dapu ini gbelame, cheye o nwo mie-au, ori ayamburama aun be o nwo fima-au jizos be duko ini piri mi ini now pekereme, se tomoni ma ini werisome. ini ayamburama asun be nwo okibo jizos be pirime, inia buchuayema nwose nama be ogono iseme, se jizos be ora ogono bukulome. ton-a tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme, isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme. toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe, o tamuno be tokoni ye tamuno be, nyanabo be ere bu boari bo be belema tamuno be boari mina da devid amanyanakiri mi belema tokoni sime tamuno be piri jizos be, o jerusalem bie some, se oputekewari mi bie mun, se ye goyegoye nwo diki kelemane. okuma, ene mi sisaye gose, ori na oyima obudukoapu finji ma na, so betani mume. jizos be fig chin mi worime (matio ) ai dukoma ene bu, ini betani vinpiki boari ogbo, buru jizos be tarime. sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime, se ani ori ani damamun ye-e, nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo. okuma o bo ani la siki, inyanya kenge mi ori ori ye-e, anatibi fig chin mgbolu chua siki ke. jizos be nwose fig chin mi beme. gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name. jizos be oputekewari mi mume (matio luk jon ) ini bo jerusalem la siki, jizos be, o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame. o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme, o piki duku gboribo soni piri ke, ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro. anisiki, o bo ye se tomoni ma dieme fiafiadirima bie, ii giensam na tamuno be nwo beme, iya oputekewari mi, tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia. okuma, omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name, se ani ini saki jizos be ba bia oku nwo doki ye-e. ini o diki balafame, anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame. saso so siki, jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome. fig chin mi be dawoye (matio ) ani dukoma ene mi be dede funfun bu, ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime. ani saminasam ogono bu okimun kunoma la. pita be pakaye mi se biekoroma bu, nwose jizos be beme, diki, yediebo, i worinime se piri fig chin mi fi sam jizos be nwose ini pekereme, o tamuno be bu bereni nyana. omine ineda nwose min chingi mi be bia, sise, se ibu se mun toru mi bie gbin, o kubie mgbolu main main mie ke bebe, okuma, bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia. min mi gose, a duko o piriabe o teke se ye bi bia siki, o bereni na ani o bara lasam, anisiki, o bi ye goyegoye o bara la bia. se, o chiesime se teke bia siki goyegoye, tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri, miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara. [ o nemikase barasin jin-apu piri ke bebe, omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke.] jizos be nyana kuro mi gboloma bere mi (matio luk ) ini piki siki se jerusalem nwo bome. jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo, tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, piki seniapu ma na, o damabome se nwose o gbelame, chue kuro i nwo se man ye ma nwo mie-au tubo mi kuro mo se i piri jizos be ini pekereme, a pa gbori bere nwose o gbela bia, se omine ana pekerebipi se i pirime bebe, anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia. o duko okom, jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo ini saki inia ogboku ani pekeledikime, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma, nwo be bia, o che gose aniokuma jon be bereni ka okuma wa nemikase, tomoni-a bara bome, nwo be okuma. (ini tomoni ma dikibalafame, anatibi ani ori bobo buokorome na jon be ikiankorobo-e.) anigose, ini nwose jizos be pekereme, wa nemi ke. jizos be nwose ini beme. anie bebe, iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke. vain ozu okoapu ma be kabo mi (matio luk ) anieso, jizos be, o kabob u okwein ini pirime vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme. o ye se ani ogbokia kelemame, se ana bie iru-imimabianyo souk ani pirime, se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame. anisiki, o vain ozu mi se okoapu piri, se pakaso jin-anga mume. mgbolu kain siki mi bo la siki, o gbori omonibo nwose firimame, inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri. okoapu ma, omonibo be kun, o fomu, se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme. anieso, ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme. ozu nyanabo be, o piki jin omonibo firima seinme, se ini o bame se ani bara mi piki nwose ton-apu mieme, ini dapu fomu, se piki isiapu ma bame. kon se, o se firi ma bia jinbo, ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kenge-e. ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame. o now beme, a berenime, ini osi se iya toku be piri bia. okuma, okoapu ma nwose jinbo-jinbo beme, be ani ozu mi nyanabos be ya be-e. o bo, o ye wa o ba, se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia ani ini toku be oki, se o ba ye-e, se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame. cheye, aniokuma, vain ozu mi nyanabo be nwo mie be jizos be nwo gbelame, o bo okoapu piri bia. pikipikiye ofori-e, mi fiafiadiri mi o go sam wari namapu ma sikis dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku diki juapu ma be tibini ma, ini jizos be kun ikasi dokime, anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme. okuma, ini tomonikpo mi dikibalafame, anigose ino o weriso se some. taksi gbein na gboloma beremi mi (matio luk ) da farisiapu na, herod be bu sime jin-apu na ini nwose jizos be firimame, bere gbela bu dientu o piri bia bara. ini o damabo se nwo beme, yedieb o, wa nemime na i kokomaye duko-dukome, tomoni duko bia ye nwo abala ka bu. i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke, okuma, tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari ye-e. duko wa piri, ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se rom sedabo be piri wa ari gbein na ibi muno, se gbein na ibi ka okuma, jizos be, inia epele mi now ori siki, o nwose ini pekereme, nde o gose dientu i piriari ye o gbori seleba igbiki nwo okibo, se ye ari ani diki. ini gboriye okibo o pirime, se o nwose ini gbelame, min toru mi na ere mi na tubo ye sedabo be-a ye-e, ini nwo ani bu, jizos be nwo beme, ibime, aniokuma, sedabo be lalamaye nwose sedabo be piri, piki tamuno be lalamaye nwose tamuno be piri. se, ini bugbiripu nyana jizos be pirime. fibusise na gboloma bere mi (matio luk ) anieso, da sadusiapu jizos be damabome. (ini nwo beme na tomoni fibusise eke.) ini nwo beme, yediepo, mozizi be min oloko mi gien wa pirime tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe, numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia. gbori siki bu, sonome-a owuapu minapu simeme inia bu senitein bo be, ori ere simeme, se toku nyana kabu, o taro ma koroma fime. se, main karama bo be eremenibo ma oki simeme, se ori soni toku nyana ka bu fime. ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime, se ani piki oko sime kon-apu ma pirime ini sonome-a minapu ma mgba eremenibo ma simeme, se awo yi ka bu fime. anibe kuluma, eremenibo m so fime. mioku, fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu, tubo ta a nwo so be ini sonome-a apu ma mgba nwo ari na sime sa siki. jizos be ini pekereme, o koroma irima oku diki cheye mie anatibi, o fiafiadirima anikanika tamuno be kuro mi nwo nemi ke. anatibi fiapu ma sise se dumo bia siki, ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia, se ini bari ama na ere na sime kon eke. mioku, fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu mozizi diri mi bie bu, korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka anio, ani gien warabe na, tamuno be nwose mozizi be beme, iri ani ebraham tamuno be-e, aizik tamuno be-e, piki jekob tamuno be-e. ori fiapu ma be tamuno ke, okuma, dumoapu ma-e. o jokoma koroma irimame opu oloko mi (matio luk ) gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name. ori orime na jizos be ori ibi pekerebipi nwose sadusiapu ma pirime, se ani bu, ori o damamun se bere seni o gbelame nde olokoma bu mgba kurotein ye jizos be pekereme, min oloko ma mgba bu kurotein ye mi-e poki izrel nyanabo mina tamuno be, ori kenge mi nyanabo be-e. i kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba, iya koroma mi mgba, piki iya inyo mi mgba, i nwose i nyana tamuno be belema bia. main karama kurotein oloko mi ani i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema. kurotein man mama olokoma nengi jin oloko ofori-e. oloko diebo be nwose jizos be beme, i duko oku ani-e, yediebo kokomaye-e, i duko bara mi, na nyanabo be kenge mi tamuno-e, na jin tamuno ofori-e, o sikima. na tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na, piki ora inyo mgba o nwose tamuno be belema bia piki, ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema. man mama olokoma koko mi kurotein nama na jin-aye na se ebe ogono agbamie tamuno be piri mi nengime. jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua, se nwose o beme, tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke. min mi boro siki, gboribo soni bari dadama bere se jizos be gbela ke. mesaya be gboloma bere mi (matio luk ) jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame, nde oloko dieapu ma be oku, na mesaya be devid furobo-e fiafia teme be devid be jike se o nwo beme nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio, iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la. devid be na minabu na nyanabo nwose o chinme aniokuma nde mesaya be ineda devid toku so bia oku jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme (matio luk ) baka tomonikpo mi biebele bu jizos be poki simeme. o ye se ini dieari siki bu o nwo beme, oloko dieapu ma bu obu obi, ini, nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma, se tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma. ini deapufi eremeni ma bubinme, se ini inuma inia warima nwo okime, anisiki nangwo-a teke nwo kon bu iniabu diepakume. inia bufuka sitein bia debofi eremenibo ma piri ye mi (luk ) jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme, ton-a igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame. anisiki bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame. ori oria obudukoapu ma chin kobirima, se nwose ini beme, a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua ye-e okuma, ari, ari igwein la oku mi bu, a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime. jizos be oputekewari mi kan bia nwo be bere dukome (matio luk ) jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki, ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme, yediebo diki, mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki jizos be pekereme, man ini nama opu-a warima omine ari ori mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke, ari mgba ini ari suma gbin bia. bufuka na buochua na (matio luk ) jizos be olivs tundu mi ogono kponji sime siki, oputekewari mi na dama-dama nyo bu ani pita be na, jems be na, jon be na, piki andru be na, boima o damabo ye-e. ini nwo beme, min mi mie bia siki mi duko wa piri, piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri. jizos be nwose ini beme, omine obi, o bereni se gboribo soni obori se o chin ma. ton-apu iya ere nwose bo bia, be bia, iri ori-e se obori se ton-a tomoni chin bia. o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na. oko sime-a ye paka bia, okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam. ama jinye-jinye na owuso bia amanyanakiri owu se jinye-jinye paka bia. kiri jike bia nyo-nyo bu buruba piki sime bia. man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme. okuma omine obu obi se koru bu sime bia, ini o kun se o se berekonwari mun bia. tekewarima bie ini o fomu bia i tibi gose o bereton-apu na amanyanapu na toroko chie bia ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi. tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia. se ini o kun se o se berekonwari mume bebe, siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma siki mi bola siki, ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko. aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge fiafia teme be bu ari boro bo bia. tomoni inia minapu daboroma mun fi bie chu bia, dapu piki ani bara se inia awo mie bia, awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia. tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia. okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia. opuma balafamabo be (matio luk ) opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo. (dirigobo min mi fieari ye mi kainbo) anisiki judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia. ye inibo wari ochu ogono simeari erechi. ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay matio nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme. okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma miinipa se ani duko wasama ari okue. jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme ma. luk. jon.. okunwengiapu mieye ma 
obuduko oyighoriapu finji ma galili chingi mi now mume jizos be duko ini piri nyo mi. ini orio siki ini
kpereki o tekeme, inia bie tonapu makubie nyaname now be soni jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara, ye se ini die, oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko. diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi la. mak diepakumapnere mak be ibiokwein mi giein bara mi saki bu dukome na ani mi jizos kraist tamuno toku be gboloma ibi bere mie jizos be mieye se fifi bu chu piki kuro nyana bo bara ani nwose o dieppakumame. oria kuro mi, oria yedie mi bu ini ani orime, siteme me bu o nyana kuro mi na, piki tomoni ma si ma bu barasin mi na. jiso be obu dukopakumane, na ori ani tombo toku bee, ani oria dumo mi piri se sib u tomoni duabia erechi bobo bee. mak be jisos be bere mi, o gbukukuma iku bara se ani dukome, se jizos be nwengi firi bu i ye duko tein, o kon okwein ma noi o dieayema na now nengime. o kpuluma jon mengisarabo be na jizos be ne sara mengi mi na telinuma mi noa, saki oku dukome, se kirikiri jizos be obigwo mi na yedie mi na be firi mi now ggienme. ani okimamun siki, jisos be oria obudukoapu ma ini ibioku o kainbome, okuma jizos be na tuburu apu ma ini pa ori na tuburuteinme. diri mi be kukuma oru mi be beretibi ma sekiki bie jisos be oia dumb kuiluma wiki mi bie pakaye ma now dukome, ani teinanga ori be mgbesechim ogono bakuba mi na piki fubusise mi na. biokwein mi be kuluma mama oru ma, ani obu na kubu nab u ini elekima chuaye ma, mak mi gieinbo be sikima be jinbo ari gieinma now be bara ini nwose arei okime. bertibi ma oruru bu simeoku mi ibiokwein mi be chukusaki mi. jizos be galili bie belema nwengi firi mi 
. galili bie sakimun jerusalem la mi 
kukuma wiki mi jerusalem bie na ani na kpeki nyo bun a... jizos be fibusise mi 
fibusise nyanabo be budiepakuma mi na iwo mi na 
jon mengisarabo be duko tamuno bere mi matio. luk. jon. min ani jizos kraist, tamuno toku be gboloma
ibi bere mie. ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime. tamnuno be now beme, ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe, ateli mi finji i piribria erechi gboribo piriele mi bie olokuabe, ateli mi karakarama se nyanabo be piri gbujuju ateli now karakarama o piri ani bara mi bu, ani jon be piriele mi bie tolu pababo yee,o mengi se tomoni sara se piti tamuno okwein nwo kon simeme. o nwose tomoni ma neme, omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia. tona apu judia pekere bu na, jerusalem opiama mi bie na, pakmum jon be pokime. ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame jodan toru mi bie. ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime. o nwo duko tomoni ma pirime, iya obuju boari bobe opu so i nengime. ani i gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. mengi mi a se o sarari yee, okuma ori fiafia teme be mi o se o sarabia yee. jizos be mengisara mina telima mi na matio. luk ,. ma bobo ka simeogbo, jizos be nazaret, galili pekere sime ama mi bie, pakabo se jodan toru bie, jon be mengi se o sarame. jizos be mengi mi bie pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se teme be okuku bara se koro o damabome. se puko so bie weri bo se nwo beme. iri ani ibu yela toku bee. ari ibioku i dikibiebeleme. anikirirkiri tme be o mie se o piriele mi bie mum, ani dina mesi o nwose sime se, oru be o telima nyo mi. owoia nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime. jizos be ineina injibapu chinme matio. luk.. ini jon be seni ikoli bie chu so siki, jizos be so galilit mu se tamuno be ibi bere mi nwo dukome. se o nwo beme, siki mi miebeinmasam, tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni jizos be galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, oei mama inijibapu orime, saimon be na bnumbireowu andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. jizos be nwose ini beme, omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia. anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume. o kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, jems be na jon be na, ani zebidi owuaopuawo ma. ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. jizos be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se jizos be dukome. siteme bie sime owubo luke. jizos be na oria obudukoapu ma nab o kapanio, ama mi lame, se inyosara ene mi bie bu, jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme, oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme. ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, che miegbololma wa iri na nwo nyana jizos nazaret bo i bo minyo wa famae bo ari i nemime iri ani tamumo fiafia bo bee jizos be siteme be dikiiganime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo. siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome. ani tomono ma bugbiripuma sookuma, ini saki nwose jibnbojinbo beme, min boro cheye min iwo yedie baramuno be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime. min mi gose, jizos be ereso mi, wasama galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame. jizos be tona apu gwome matio. luk. jizos be na oria obudukoapu ma no piki jems be no jon be na tekewari mi weriso se dada saimon be no andru be na wari nwo mume. saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime. ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame. ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme. irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo jizos be pirime. se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. jizos be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. o berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime. jizos be galili bie tamuno bere dukome luk. ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, jizos be sise seni wari mi koroma pabame. ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume, se aninyo sime tekeme. okuma, saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. ini on doki se ori ori siki, ini nwo beme, nweni mamgba i dokiabe. okuma, jizos be pekereme, we pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. a piki aria bie soni tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome. anierechi o nwengi galili mimmgba nwo kelemame se, inia tekewari e bie tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme. jizos be bujanobi konbo gwome matio. luk. bukanobi kon gboribo jizos be beme, i bime bebe i ineda i miefiafiamabia. dikititbifoin jizos be bie beinme, se ori o bara isun o lamame. se nwose o beme, a kokoma bime, ye i fiadia anikirikiri, bukanobi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame. anieso, jizos be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some. orin a, min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma, dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam. okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. kokomayee, orianu duko sookuma jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. aninakaraka, o so mun gboina nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome. jisos be gbori feinka owubo gwome matio. luk. din kalaye boro siki, jizos be o viniki so kapaniom mume, se ori ama omie nwo be ye mi wasamame. tona tomoni bo kobirimame anierechi embe ngisi oforie, book mi toroko soni. jizos be tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. ani ineina owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriyee. okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo jizos be sime anga lamake. ani ini jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluyee. ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu jizos be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, inia, iye sima bu ini barasin i pirisam. aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okein tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia yee. aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein tamuno be sima oku okwein gbeinkaye o nwo okeinabe tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia yee anikirikiri, jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, cheye gose, o nwo simea ye koromau nwose be feinkabo be na, iya sima bu ini barasin i pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein a mie se o nemibia, na, tombo toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri. ani o nwose feinkabo be beyee, a duko i piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some. ani inimgba bugbiripumame, se ini tamumo be bomame, se nwo beme, jin siki min sa kikina ye ma wa orike. jizos be livai be chinme mation. luk. jizos be piki nwengi pakka galili zzztoru mi aka mume. tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme. o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, livai, alfios ya be nwo orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. jizos be nwose o beme, i duko livai be sise se o dukome. ameso jizos be a kivai be wari bie yefisimeme. tona amaochoapu na piki simieapu ma na jizos be dukosimeme, se inia bu tona apu jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. oloko dieapu ma be dapu ani farisiapu ma orime na jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelayee, de o gose now sime tomoni na yefiari ye/. jizos be ini duko ye mi na se pekereme, biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kengee. a bo karakarapu nwo chine boke, okuma, ini siapy mae, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi. burusebubama gboloma bere mi matio. luk 
gbori siki bu, jon mengisarabo be, obudukoapu ma na farisiapu obudukoapu ma na burusebubama—simeme. nweni
jizos be damabo se o gbelame, cheye miese jon, mengisarabo be obudukoapu ma na farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye jizos be pekereme, ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be ani oko simeke yemiemie bara bu ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke. okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia. iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo oforie. o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia iwo iru nwose olomusa namaapura ololo bie chuabia bo piki oforie, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu namaapura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mamapura ololo mi na igweinbia.aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo namaapura ololo me bie chua. inyosara ene mi gboloma bere matio , luke. jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiyee. ani farisiapu ma nwose jizos be beyee. dki, nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye jizos be pekereme, devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki buru, ori na oria tomoni ma na nwo tarime, ani o tamni wari mi bie so mun yee se ini seni agbamie tamuno be piri fituru mi oki fime. min mi mie siki ani abtata be gele agbamiebo bu simmeari siki bue minea okoko mi sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia yee, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime. se jizos be dukopeleme, tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike. aniokuma, tombo toku be o nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime. gbori barafisa owubo be matio. luk. aniesp jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. dapu aninyo simeme, jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu anierechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.jios be nwose barafisa bo be beme. paka toloko bo. anisii, o tomoni ma gbelame. cheye, minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye barachua nweni piri muno, anikanika ani fama okuma ini gboriye soni dukoke. ani jizos be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma anie be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. anjeso om nwose tomonibo be beme. i bara isun pakum. ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. ani farisiapu ma tekewari mi koromasoye so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri jizos be babai oku bere now biame. dapa aka bu sime tomoniko jizos be na oria oludukoapu ma na pakaso gaili toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume. tomoni ma galili bie na, piki jerusalem bie na, idumja pekere bun a, jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma taya na saidona pekere ma by weri bome. mjna baka tomonikpo mi jizos be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. tomonikpo mi baka sookuma. jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara. o tona tomoni now gwosam, anierechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi. se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, iri ani tamuno toku bee. jizos be siateme ma dikiiganime na ari o dukopakuma mae. jzos be oyima okunwengiapu finji ma seleme matio., luk. anieso jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. ini o damabome. se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime. o nwo duko ini pirime. ari o selesam, ominine iri na simebia erechi. a piki o firima pakumabia se o mun tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia.. mina apu ma ani a sele oyima apu finji mae saimon jizos be pita nwose o chinme jems be na numbrieonwu job be na, zebidi owuapuawo ma jizos be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye soalagba awo. andru, filip,, batolomiu, matio, tomas, jems alfios ya be na, tadios, saimon sebelemabo be na, ikik juda iskaiot, jizos be seni ibafi bo be na. jizos be na belzibols be as matio. luk.,. anieso, jizos be o so wari mume. jin tomonikpo kobirimame, anierechi. jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. o furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki, ini paka mum ori okie mume, aniatibi, tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe. belzibol o bie omie siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariyee ani jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri yee. nde oru be inedia oru be desinbia oku amanyanakiri nemikase mina bupu se juju to weri se jinyejinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba. furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se jinyejinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia ani gbori bara mi bu, oru amanyanakiri bemikase mina bu pu juju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke. gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo dekieke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia yee. a kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. okuma si okwein kon se fiafia teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na siteme o bie omie jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na motio. luk. abieso, jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame. tomonikpo sime jizos be kekema warabe, se ini duko o pirime na, diki, i nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omie, ini piki i biabe. jizos be pekereme, i nyengi ma tubo nde apu, iya minaphu sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme, diki i nyengi ma na iye minapu ma na inie tamuno be tonye mie bo goyegoye, inibo ani i mbirebee, i mburamae, piki i nyengimae. yedipibo be kabo mi matio. luk. jizos be o piki saki galili toru mi aka bu yediesimeme. kobiriima o kelema tomonikpo mi baka sookuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. kabo o nwose tona ye seni ini die, se awose ini beme opoki gbori siki paka yedipie mun gbori owubo simeme. ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime. aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu. dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame. dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake. okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame. se jizos be dukopeleme, aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli. kabo ma gose kon ye mi matio. luk. jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. jizos be ini pekereme, tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam. okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name, mieso siki. ini siki, piki ikibia okuma ini ori eke ini poki ipki pokibia, okuma ini kainbo eke. aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia. jizos be yedipibo be kabo mi fieari ye nwo dukome matio. luk. anieso, jizos be ini gbelame, min kabo mi omine ani kainbo ka amie nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku yedipibo be o tamuno okwein mi dipime. da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname ini okwen mi na kirikiri, oru be bo se ani deki some. isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime. okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake. se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu mae, okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiria ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. okuma, isia tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeokue,. ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi. boli chuku bie sime tonjie luk. jizos be pa pipi okweinmanmuabe, tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka boima sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki o piki na nwose ini beme, o toru se o na ye ma bu weri o seni berepele jinapu piki oloko ma ani tamuno be piki se berebele o piribia yee, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia. ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia. seniari dipiyemgbolu kabo mi jizos be okweinimaamun se nwo beme, tamuno amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. o din bu monom. enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. ani soni, ani weri paka oku o nemike. kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam. mostad dipiyemgbolu kabo mi matio., , luk. jizos be gbelame, tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be mostad nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolue. tomonibo abi oki se kiri bie dipime. bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some. ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani – erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame. jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jina kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime. jizos be irisi beinme matio. luke. ani gbori ene mi be saso biri bu, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mun. ani, ini tomonikpo mi koromaso yee, obudukoapu ma, ini jizos be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame. jin aru piki aninyo simeme. bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , anierechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. jizos be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, yediebo, ani ibu yesoka na we fae tonabe jizos be sise chie se bereton foru mi pirime, deinma sime piki nwose amburu ma beme, bujike ma foru mi binme, se nyo mi opma yawume. anieso, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nde o gose balafa ye ma o pa bereni nyanaka. okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbojinbo gbelame, be boro tubo foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime. jizos be siteme bie sime gbori owubo gwome matio. luk 
jizos be na oria obudiukopu ma no bo galili dupo mi bu isi pekere mi lame, gerasa pekere mi bu jizos
be areu mi bie korobo kirikiri, duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame. sitmem tomopnibo be bie omie se duein dipi nyo mi bie ori angame. gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake tona siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime, okuma, ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia, se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia. gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome. din na enekaka nab u, ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro, oloku se dupari se obu pelepeleme. sasaju o simear ogbo, mi o jizos be ori yee se ani o mangi bo jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro. se gele puko se olokume, jizos, geletein tamuno be toku che gose i bufukamaau a tamuno be nwose i tekeme, bufuka se i piri ma o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe. si teme, tomonibo be be bie pakabo ani jizoa be o gbela yee, nde iye ere tomonibo be pekereme, iya ere ani mbogirigiri aniatibi, wa bakame se o pa jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu. chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopoogbo aninyo mi na kpakima simeme. se, siateme ma jizos be tekeme. wa se oporopo ma firima se wa aria bie so. ani o bereni ari priri yee, se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some. ani bebe oporopoogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime. oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasamae mume ama bie na ozu ma bie na. tomoni pakamun paka ye mi nwo dikie mume, se ini jizos be damabo siki, ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime, ori ori apu ma balafame o sime bara gose. ani ori apu ma, siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim. se ani ini duko jizos be piri yee na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso. se jizos be aru mi bukuloari ogbo, mi siateme ma bie pakabo bo be o teke yee, ye, ari iri na mun. okuma jizos be bereni o pirike. aninakaraka o nwose o beme, vinpiki so mun nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri, o piki ibu nyana ibi kubie mi na. ani tomonibi be so mun oyia ama mamgba bie nwengi kelema se jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroyee. se, ani na apu mamgba inia bugbiripume. jairos ba ma bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio. luk. jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume. aninyo, dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime, jairos, ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome, se o jizos be ori siki, ori o buochuku biki korome se, ori inyo la oku nwose o tekeme, i nduba ma abu opuma kuromake. pasis, bo i barama seni abu gbana, miese abu ibi se a dumobia bara. ani jizos be sise ori na mun yee. tona tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka sookuma, ini angina angina bu a gbori kelemane. gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme, tona biriapu a gwosam nwo be soni. ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni, abu ibi nakaraka, ani siteinme siki mamgba. a jizos be gbolomaye now naasam, ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boyee, se nwose bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma, ibu ibibia. a bara se ori buchuaye mi lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na, a gwosam aria bufuka mi bu ani gbori kirikiri, jizos be o nemime na kuro obu pakasosam, se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelayee, tubo bara se iya buchuaye lama. oria obudukoapu ma pekereme, tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye, tubo bara se i lama no okuma jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa, bara se o lama bo mi nwo oribia otubo. eremenibo ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome, se balafa na bugeregere nab u, a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime. jizos be nwose a beme, i nduba, iya bereni mi ani i mi ibimasam. deinma bu so, se ye iya bufuka bu i gwo. jizos be min mi nwo beari siki bu, jairos be waribie okunwengiapu bo jairos be lame, se nwose o beme. i nduba ma, a fisam nde i pa yediebo be bufukamari ye jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake, okuma, nwose tekewari mi be tibinibo be beme, balafa ma, bereni nyana.ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun, pita be na, jems be na numbireowu jon be na sikima okuma. ini bo firinwengibo be wari la siki, jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam. o wari bie so se nwose ini beme, o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana cheye gose omine owuau toku ma a fike a pap monoabe ini o deri se o se kpotime, se ani bu ori inimgba nwo depakumame, se toku ma da be na nyongoro ma na, piki oria terea obudukoapu ma na nwo oki, se so toku ma bololo sime jukuru bie mume. ori a bara olo se nwose i beabe sise ani gborikirikiri a sise se saki, ani opuma inia bugbiripumame. okuma jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma, se o nwo beme, o ye se a piri se a fi. nazaret bi ini jizos b sikime matio. luk. – jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume, oria obudukoapu ma o dukome. inyosara ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme. tona apu anio simeme se ini o dukoari ye ma naa siki, ani inimgba bubuamame se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame. se iin nwo gbelame, orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo min boro ndende sime nemi ini nwose o piri nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku be akanibo be na minabo be ora eremeni minapu ma ini minyo angaka anigose ini o sikime. jizos be nwose ini beme, nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime, oira ama na, ori na pakapu na, piki o furroapu n ogboku sikima okuma. ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma, ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike. ani opuma o bubuamame, aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake. jizos be obukuko oyima pa finji ma firima pakumame matio. luke. anieso, jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se, ye se tononi ma nwo diesimeme. ori oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame. o kuro se ini pirime se bereton sia teme ma piri. se ton ini pirime na, o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma, amgbara sikima okuma–o fiye oki ma, yeomgbo akpa soni, igbiki soni ominea akpama bie sime ma. o mine akpaka chua, okuma o buchuaye gbanama mun man. o piki nwo beme, ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la. o bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe, omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara. ani mi ani inia berijiineye now so bia ani, ini pakayee, se tamuno bere mi duko tomoni ma pirime, na ini inia sima bu vinpiki. ini tona siteme nwo desinma, se piki oliv pulo se tona obiapu ombi se ini gwome. jon mengisarabo be fi mi maio. luk. amanyanabo herod be, o man yema mgba nwo name, aniatibi, jizos be oria ereso mi, ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame. da tomoni nwo beabe, jon mengisarabo be o pikina bo dumosam ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariyee. jinapu piki nwo beme, ori ilaija bee. isiapu ma nwo beme, ori ikiankoroboe, bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme. herod be ori ani na siki o nwo beme, be jon mengisarabo be ari o tibi nwo pelesinme, okuma o piki bo dumosam herod be na mina bun a kuro piri me na ini jon be kun, se o se ikoli bie chu ikasi, herod be gose min mi mie ye, ani, herodias, numbireowu filip be ta, ori oki sime bo ma, tibit gosee jon mengisarabo be kuno ka bu pa duko herod be piriabe, ani karakara ke, ini i mbiri be ta ma nwo oki sime anigose, herodias ma a sikubie nyana jon be pirime, se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke, herod be gose. herod be o jon be dikibalafame, aniatibi o nemine na jon be ibi piki fiafia tomoniboe, ani miese ori a se deinma werime. ani o bubelebeleme jon be nowpoli, oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni. anibe kuluma embe paka herodia ma pirime. ani herod be ini o yi ene se biekoroma bu, ori alali koroma ora firikiria tibini ma na, omu alapu ma na piki galili mi be tibini ma na piriari siki bu herodias ba ma so bo, se sekisiki, ani herod be na oria iginiapu ma na biebelemame. ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme, nde i bubele se i oki bia ye i bi ye goyegoye a se i piri bia. o tona ye karifi se okwein a pirime, a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia, oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela yee, cheye, a nwo bi bia no. jon mengisara bo be tibi mie, a nwo pekereme. anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume, se nwo beme, a bime i mikirikiri jon mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom min mi, ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime, okuma ori ineda a bi ye mi siki ke, ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose. ani o gbori owunibo nwo firima pakuma yee, se ton o pirime na o jon be tibi nowokibo, owunibo be o so ikoli wari mi so mume se jon be tibi nwo pelesinme. se ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime, anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime. jon be obudukoapu ma bo min mi na siki, ini bo oria oju mi oki dipome. jizos be fiye se kini oyimaende finji na oyeasi ma nwo pirime matio. luk. jon. okunwengiapu ma ini vinpikibo jizos be na iriame, se ini mie yema mgba na, ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime. tona tomoni, bon a so nab u simeme, miesookuma jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke. ani o nwose ini beyee, o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun, se o kele inyosara. ani, ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munyee. ani simeokusimeoku, ton–a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori, se kirikiri ini nemime se ini ama ma mgba bu weri paba, se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame. jizos be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki, o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme, aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme. ani on saki tona ye nwose ini die yee. siki boo puma borosam, min nyo mi piki gboin nyoe. tomoni ma be ini so, kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun, se ini fibia ye nwo fe inia buma piri. ó mine barana ini fi bia fiye nwose ini piri jizos be nowse ini pkereme. ini nwo gbelame, i bi au, wa pakamun seleba pekere oyiasi la fituru nwo fe se ini ani jizos be ini gbelayee, nde ό nyana fituru la oku mun diki. ini dokibo ori siki, ini duko ὸ pirime, sonoa okpokpo na mama inji naes. jizos be anisiki duko oria obukoap ma prm na ini tomoni ma mies ini inia buma diama, se kpokpo weri osoinma o kponji sime. ani, tomoni ma iru bu kponji simeyee sonoasi kpokpo bu na mesioyifinji kpokpo bu na. anisiki mi jizos be ὸ fituru sonoa okpokpo ma na mama injima na nwo oki, se ori ὸ toru dekichiema so miema so mi dikime, se miebaka se tamuno be beme. o fituru okpokpoma pu se ari seni oria obuduoapu ma pirime, na ini ari dutomoni ma piri. o piki mama injima die ini mgba nwo pirime. simobosimebo fi bulo dubamame. ani obuduoapu na fituru bu kona ye na injima kanafinji ini nwo tan beinmame. ini fiye se bu piri owuapu ma be kienbipi ani kini oyimafinji na kini oyimaende finji na kini oyiasi nwo lame. jizos be mengi ogono nwengime matio. jon. anikirikiri, jizos bes miese oria obuduoapu ma aru mi bukulome miese ini tatari mun betsaida dapa mi bu isi pekere mi nwo la bia bara, se tomonikpo mi beme na ini soe. o baba nwose tomoni ma be so siki, ò so mun gbori chingi sime tekeme. saso bo la siki , aru mi bo dapa mi ogboku lasam, aisiki bu, jizos be ngeri sngeri pa kiri ogono sime warabe. ori orime na oria obuduoapu ma ini aru doku torusioriabe anatibi, ini foru tuburuma dokusimeme. min mi gose, baso bie, sokienye ini tere na sonioa so na pembe biri bu, ò mengi mi ogono nwengi ini damabome. ini mgba inia balafambe, ini ori ori siki. jizos be ori anikirikiri okwein ini pirime. ó kurokubie nyana, írie. o balafa ma ani ori aru mi bukulo se ini na simeyee, se foru mi yawiume. ani gbotubara obuduoapu ma bubuamame, aniatibi fiye se kini oyimaende finji na kini oyiasi ma piri mi jokoma fie ye mi, ma ini nwo kainbo ke inia kubiema ineda ani olobo ke. jizos be genesaret bie obiapu gwome matio. ini dapa mi saba se bo genesaret ama mi lame, ini aru mi kpo koroma nyo mi. ini aru mi bie korobo siki, tomoni ma kirikiri jizos be nwo lekirime. ani ini mangi bebe se mi kelemayee se ò simeme ini nwo na nyo goyegoye ini obikiri sime apu ma oki bo o pirime. se jizos be, ò mun la nyo goyegoye iwoamao, amao, anikanika ozuma bie soni tomoni, inia obiapu ma nwo oki fechirima mume se ò tekeabe na ò bereni, jinye ka so, obiapu ma pa bara se oria buchuaye mi aka lama. se bara se ani lama apu ma mgba, inia bu ibime. bejuadapu ma be dieye mi matio. jerusalem mi bie weri bo da farisiapu na da oloko dieapu na kobirima jizos be kelemame. ini ori bome na oria obuduoapu ma be dapu inia fiafia ka barama nwose fiye fime ani mi fieai ye farisiapu ma se tomoni ma be bara mi ini nwose inia barama sikiri ke. anatini, farisiapu ma piki kirikon juapu ma mgba na, ini inia biejuadapu ma bara daoki dieye mi nwo duko nyengime ini karakara bara se inia barama sikiri ka simeogbo ini fiye fifi ke ini piki fe bie bo ye nwo fi eke, ini tatari ani sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri sikiri bia bara. ani farisiapu ma na oloko dieapuma na jizos be gbela yee, cheye miese íya obuduoapu ma mina biejuadapu ma sabama se wa piri dieye mi nwo duko nwengi ka bara, aninakaraka, fiafia ka barama nwose ye fiari ye jizos be nwose pekereme, aizaya be, karakara bara se omine ofopekelepepeapu ma bu ikiankorome, se fiafiadiri mi nwo gienme na tamsuno beme, mina tomoni ma, inia bipiapekere ma ini nwose ì osime, okuma inia kubiemgboluma, kokoma ì weri sasa warabe. ini kereki ì tekeari ye mi ye bu so ke, anatibi, tomonibo chua olokoma, mi ini se yedieri yee, tamuno olokoe nwo be oku tamuno oloko mi ó nwose pirime, se tomoni ma dieari yema no mieme. se jizos be piki nwo beme, tamuno oloko mi siki nemi ó nwo konme, pa omina dieaye ma nwo olo chiema bia ye gose. anatibi mozizi be ton koromame na, í da na í nyengi na osi, se dabo anikanika nyengibo bu siye dukob goyegoye ini gbarima ka bara bu inibo ba. okuma omine nwose yedieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo aikanika inibo nyengibo piri bia okuma inibo nwo be, na min mi, kobanie ani mi fieari ye, ani sime tamuno be pirime, min brara bu ini òbu barasinsam barachua dabo anikanika nyengibo piri bu. min bara mi ó seni jinapu die sa yema tamuno okwein mi nwo kan sinme. min mi na kikina jina ye ó piki nwo mieme. tomonibo mie se inibo fiafia eka yema matio. anasiki jizos be ó piki gbori siki nwose tomonikpo mi chin, se nwose ini beme, omine mgba, omine ì poki, se kaìnbo. bo tomonibo miese inibo fiafia eka ye oforie. aninakaraka, tomonibo ye re mi nwenibo miese inibo fiafia eka yee. [ ani erechi, ó beri nyaname bebe ó poki] ó tomonikpo mi koromaso se wari bie so siki oria obuduoapu ma mi kabo mi gbolomaye nwose ò gbelame. ò nwose ini beme, ma ó yenemi isiapu ma nengi ke, ma ó kainbo ka tomonibo bipi bie so ye ineda nwenibo miese inibo fiafia ka bo so eke, anatibi ani tomonibo be kubiemgbolu bie so ke, okuma ò bulo bie mi ani so yee, se ani piki ora oju bie pakasome. min mi nwo be bu, jizos be ò duko pakumabe na fiye ma mgbao fi gbeinme. se, ò piki nwo beme, tomonibo bipi bie pakabo ye, mi nwenibo miese inibo fiafia ka yee. aniatibi, tomonbo be bie bu, ò kubiemgbolu bie mi siaye ma mgba pakabo yee furu na, nweniba na, sefi na, ngerifi doki na, piki siye torukirikiri nwo mie na nweni inuma na, dikitorugbeinka ye na, yedikipukosoli na, dukosima na, opuayemie na, piki oboriamieye na, man siaye ma mgba, tomonibo be bie pakabome se piki ò miese ò fiafia ke. gbori eremenibo bereni matio. anasiki jizos be ò nwengi so se taya opuama mi na kpeki nyo mi nwo mune. ò gbori wari bie so mume, se ò bi ke gboribo soni nemi, na ori anio omie nwo be ye mi, okuma ori ineda boi sime ke. gbori eremenibo baro ma bie siteme omie, á jizos be gbolomaye nwo na kirikiri, ári ò damabo se ò buochuku biki korome. eremenibo ma jinseboe, siria, fonisia ama bie, ini yi boe. a jezos be tekeme na ò baro ma bie siteme be nwo desin. okuma, jizos be nwo pekereme, ye what tatari fiye seni awomeni ma piri. ani karakara ke awomeni ma fiye mi nwose gbin koroma obirima piri. ì nyanabo, á nwo pekereme, debul chuku sime obirima soni, ari awomeni ma fikonma fiye nwo fifime ani jizos be nwose á be yee, nwo sime pekerebipi gose, so wari mun íya toku bie si teme be ò pakaso sam á vinpiki so wari mun se monoye ogono ára tòku ma bololo simeoku nwo orime is teme be ò kokoma á bie bu pakasosam. jizos be beri na bipi na iniki konbo gwome anieso, jizos be taya pekere mi nwo koromaso, se nwengima mun saidon bie boro mun galili mi lame, oyi amama be atali mi bu weri boro some. ini gbori owubo nwo okibo ò pirime, iniki se okwein bu bufuka nyana bo, se ini jizos be tekeme na ò bara seni oria ogono gbana. ani jizos be tomonikpo mi bie bu, tomonibo be ngeri nwo oki sikima yee, se ori ò baratumgbalima se tomonibo be berima bie chu, fula sara, bara se tomonibo be bele mi lamame. anisiki jizos be ò toru dkichiema so mi dikime gbunma biede, se nwose tomonibo be beme, efata, ani mi fiari ye, finji anikirikiri, tomonibo be berima finjima, ò bele piki finmane, se bufuka ofori bu ò saki okweinme. anieso, jizos be ton ini pirime na ini ani be ye dko gborigbo soni piri ma okuma, ori ani ton ini piri siki re, mi ii ani dukotein yee. se ibioku ani na apu ma mgba bu gbiripumame. ò mie seni beriinikibo be yename, se bipiiniki kon bo be piki okweinme jizos be fiye se kini oyiende pirime matio. ma bolo ka sime ogbo, jin baka tomonikpo bo kob irimame. ini fi bia ye bari ofori siki jizos be obuduoapu ma chin òbu piri se nwo beme, à mina tomoni ma dikititibefoinme, anatibi ini terea din nwose ìri na simesam, se mioku fi bia ye bari nwo nyana ke. à nemikase fiye se ini piri ka se ini firima wari mun okuma, ini ateli ogbo fumu ia ini soari siki anatibi inia bie dapu bolo nyo bu weri bome. oria obuduoapuma ò gbelame, nde anga me eleogbo mi bie bu tomonibo ineda mina tomoni ma kara bia fiye nwo dokibo be nde ó nyana fituru la oku jizos be nwo gbelame. sonomea okpokpoe, ini nwo pekereme. ò ton tomonikpo mi pirime na ini kiri kponji sime. anisiki ò sonomea fituru okpokpoma oki yee, miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni oria obuduoapu ma pirime , ari die tomonikpo mi piri bia bara se obuduoapu ma ani bara mi nwo mieme. ini piki boka inji awo nwo nyaname. jizos be man ma gose miebaka nwo beme, se ò nwo duko obuduoapu ma pirime na ini piki ari soni nwo die ini piri. ini fi inia buloma beinmame se sonomea duba duba opu kana obuduoapu ma nwose fi konma fiye pumburoma nwo gbalame. ini pa kini oyiende pembe ye nwo lame. jizos be ò tomoni ma be se ini some. ani siki, ori na oria obuduoapu ma na ini aru bukulo se so dalmanuta pekere mi nwo mume farisiapu ma bugbiripumaye nwo bime matio. tona farisiapu jizos be damabo se saki ori na bere jiname. dientu ò piri bia erechi, ini nwose ò beme na ò bugbiripumaye mie ini piri se diepakuma na tamuno be ori na omie. okuma, ò sima se nwo beme, nde mimg ene mi bea tomoni ma gose bugbiripumaye nwo bi ye enen, à duko ó piriabe okosime diepakumaye ini nwose mina tomoni ma nwo piri eke ori ini koroma so se vinpiki mun aru mi bukulome, se saki dapa mi saba isi pekere mi mume. farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi matio. ani obuduoapu ma biebaramaye nwo some na ini bakama fituru se chua bo bia, okuma fituru gbori okpokpo ngeri mi ini se aru mi bukulo yee. ó torukweinma, nwose inia berijineme, se farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi bu. se ini saki inia ogboku bu nwo beabe ò min mi dukome, anatibi what fituru nyana ke. jizos be ori ini dukoari ye mi nwo nemime, se ò nwose ini gbelame, nde ó gose ó fituru nyana ke nwo be ye mi nwose bere dukoari ye ma ó pa nemika, anikanika, kainbo ka omina kubiema ari bara mi nwose ikula warau ó torumgbolu nyaname, ó nyo ori ka ó seni biekoroma ka, à sonoa fituru okpokpoma pu seni kini oyimaende finji na kini oyiasi ma nwo piri siki mi bu, ini fi konma pumburoma bu nda kana ó nwo tan beinma oyimainfinjie, ini nwo pekereme. jizos be piki nwose ini gbelame à piki sonomea okpokpoma nwo pu se kini oyende ma piri siki kona yema bu nda kana ó nwo tan beinma sonomee, ini nwo pekereme. ò nwose ini gbelame, se ani soni ma ó kainbo ka jizos be betsaida bie torumgbolu punbo be nwo gwome ini betsaida nwo bome gbori apu gbori torumgbolu punbo nwose bo jizos be piri nyo mi, se ò tekeme na ò bara se ò lama. jizos be bara bu torumgbolu punbo be olo, se ò se iwoama mi bie pakame. ò fula se tomonibo be torumgboluma sara so siki, jizos be ò barama se tomonibo be ogono gbana, se nwose ò gbelame, í ineda yeori tomonibo be ò toru deki ogono diki se nwo beme, ini, àri ineda tomoni orime, okuma chin simeoku ini nwo sime se nwengi ma boroabe. jizos be ò piki ò barama se tomonibo be torumgboluma ogono gbaname. min siki mi bu tomonibo be ori ibiokuma yedikime se oria yeori mi vinpiki bome, se ò belema ye goyegoye nwo orime. anasiki jizos be ò firima wari seinme, se nwose ò beme, bari vinpiki so iwoama mi mun ma. pita b jizos be gbolomaye dukopakumame matio. luk. anasiki, jizos be na oria obuduoapu ma na, ini so sizaria filipai iwoamama mume. ateli ogbo bu, ori ini gbelame, ó duko o kom, ìri tuboe, tomoni ma nwo be dapu nwo beme na íri jon mengisarabo bee, ini nwo pekereme isiapu ma nwo beme na íri ilaija bee, aniski isiapu piki nwo beme na, íri ikiankoroapu ma be gbori boe. omine kwani ò nwose ini gbelame. ìri tuboe ó nwo be pita be pekereme íri mesaya bee. anasiki, jizos be ton pirime, omine ì ogbolomaye duko ogboribo soni piri ma. jizos be oria torusiori na fi na gbolomaye nwo dukome matio. luk. aneso, jizos be saki ye se oria obuduoapu ma dieme tombo toku be ori opuma torusiori bia gbarima ka bara bu, se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, piki oloko dieapu ma na ò siki bia. ini ò ba bia, okuma terea din boro siki, ò sise se dumo bia. ò min mi nwo mie belema ini pereme. ani pita be ò chin se anga piri se saki ò dki igani yee. okuma jizos be ò vinpiki oria obuduoapu ma diki, se pita be dikiiganime. ò nwo beme, ì weri sikima, oru, íya koromama tomonia koromae, tamunoa ye ke anisiki jizos be saki ye se oria obuduoapu ma na nwo chin òbu seni biebarama, ori ora mgbesechin mi pura, se ì duko. anatibi mina dumo dua doki bo be ori ani fama bia okuma i tibi gose, piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be, ori ani dua bia. tomonibo nyanabo soye omi, o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki, se oria dumo mi nwo fama okuma tomonibo piripakuma se mina dumo nyana bia ye oforie. tomonibo nemikase tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname, piki iya dieye mi gose tomonibo toku be so bugerere bia. o dawu be boma mi na, fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki. o piki okweinma mun se nwo beme, a kokomaye nwo duko o piriabe, mio chiesimeari dapu omie, fie ka apu, okimun tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la. jizos be budima mi matio. luk. sonioa din boro siki, jozos be o pita be na, jems be na, piki jon be na now oki obu chua, se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume. ini dikiari siki jozos be o dinmame, se oria buchuaye mi panama biame ani bia tein abalala nengime. anisiki, there area obudukoapu ma ini ilaija be na mozizi be na, nwo orime, jizos be na okweinabe. pita be be o puko deki okwein se nwose jizos be beme. yediebo ani ibi bia na wa mio omie, nwo be siki what there areaikowari nwo pike, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki ilaija be piri. ori na isiapu ma na inia balafa sookuma o duko bia ye soni o bari nemi ke. anisiki sobuno tolupaka se ii gbeinme, se puko so elekima mi bie weri pakabome, be ibu yela toku bee omine o poki ini nyo mi diki kelemame, okuma ini jin gboribo soni ori ke jizos be kenge mi ini na omi yee. ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be o ton ini pirime, omine orisa yema o duko gboribo soni ma, okimun tombo toku be fib u sise bia siki la. o ton ini piri bara mi ini nwo mieme, okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame, nde mi fib bu sise mi fieari ye se ini jizos be gbelame, nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia o nwose ini pekereme, ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam. ani soni, cheye gose fiafiadiri mi nwo be na, tombo toku be ori opuma torusiori bia, na ini piki o siki bia. ani simeoku simeoku soni, a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam, na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same, fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu. jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio. luk.a ini mun kon obudukoapu ma bu so siki, ini anio baka tomonikpo nwo orime, ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme. tomoni ma, ini jizos be ori kirikiri, inia bu opuma gbiripume, se ini mangi o damamun se o kerenime. jizos be ora obudukoapu ma gbelame, cheye, omine ini na nwo jineau tomonikpo mi bie sime gbori owubo pekereme, yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime, anatibi siteme o bie omie, o piki ineda okwein ke. siteme be ori olo siki goyegoye, ori o se kiri gbin bia, okoko o bipi bie piki sara bia, ori aka fari bia, ori mgba piki gaga bia. ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin, okuma ini ineda ke. jizos be nwose ini beme, o bereni nyana ka la bara diki ari omine na sime mun nde siki nwo la be ari omine gose inema nde siki la be o toku be okibo okom ini ori okibo jizos be pirime. si teme be jizos be ori kirikiri, o toku be jineme, se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme, se okoko piki o bipi bie sarame. che siki ngisi o min bara mi nwo sime jizos be nwose dawu be gbelame. ma o boka siki ngisie, o nwo pekereme. ton a siki, ani nwose o ba dokisam, o seni fini bie gbin na, piki mengi bie na. what dikibugerere, se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe in, jizos be nwo beme, iri na mina bu na ineda bia bebe ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime. dawu be be kirikiri olokume, a kokoma bereni nyaname, okuma, ani bo ke. barachua i piri ari ani nyana bakama tein jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbeine boabe nwo be siki, ani o ton siteme be piri yee. iri, beri na bipi na iniki siteme, a ton i piriabe, toku be bie pakaso, se bari ngisi jin siki seni o bie so ma si teme be olokume, se is bara se toku be jine, se pakasome. toku be o duoin kikeme, se nweni mgbe nwo beme, o fisam okuma, jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme. jizos be bo wari mi bie so siki, ora obudukoapu ma boima o gbelame, cheye miese what ineda si teme be depakuma ka jizos be pekereme, teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia yee. ineda mie bia jinye oforie. jizos be piki oria fi gbolomaye nwo dukome matio. luk.b jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se galili mi bie tolu bor some. jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme, anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na ini tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia. ani simeokusimeoku soni, terea din boro sikis o sise se dumo bia, okuma, mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke, balafame anise o gbela. tubo opusotein matio. luk. ini kapaniom nwo bome, se ini wari bie so siki jizos be oria obudukoapu ma gbelame, cheye o nwo jine sime ateli ogbo okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe. jizos be o kponji sime, se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme, se nwose ini beme, tatari bo nwo so bi bo goyegoye, kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia, se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia. se ani o gbori toku nwo oki, se o seni inia toroko chiema yee, anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana, se nwose ini beme, iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye, i okima se i okibo goyegoye, iri kenge nwo oki ke, okuma piki i se firima bo be soni now okime. mina na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie luk. jon be nwose o beme, yediebo, iya ere bu si teme desinari gbori owubo what nwo orime, se what duko pirime na o bari oko mie ma, aniatibi o mina ogb bie oforie. jizos be nwo beme, omine o kiki ma, anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke. aniatibi mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie. kokomaye bu, a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye, inibo gbeinye nwo nyana bia. telima mun si bie chu mi matio. luk. mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe, dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme. anigose, i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pele sin se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi, bie so mi nengime, ngisi bin eka fini mi. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke.] piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pelesin se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke.] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani sokisin ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime. anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki binbin ke. tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia yee, ani fun mi agba mie kpainma bara mi. fun mi ibime okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma, nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga. jizos be ama na ere na so gbolomaye dieme matio. luk. anieso, jizos be ori ani nyo weriso judia se iri ma mume, se jodan toru mi sabame. tomonikpo piki bo ogborime, se o miemie bara bu o ye se ini dieme. da farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime. ini nwose o gbelame, duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so jizos be bere gbela bu weri pekereme, che oloko bara mozizi be nwose o piri ini nwo beme, mozizi be, o kuro se owubo be pirime, sodiri nwo gien taro ma piri se ari na so. jizos be nwose ini beme, mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame. okuma, ye saki siki, tomonikirimi temeari siki, tamuno be, ani fiafiadiri mi duko bara bu. min mi gose, owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia, se taro ma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriapu sobia. anierechi, ini bari mama apuka, okuma gboriapue. tamuno be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma. ini vinpiki so wari mun siki, obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose jizos be gbelame. o nwose ini beme, taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime. ani gbori bara mi bu, debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma, a piki sefime. jizos be kala awomeni belemane matio. luk. tomoni awomeni okibo jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara, okuma obudukoapu ma ini dikiiganime. jizos be ani ori siki, ani ori iganimame, se o nwose oria obudukoapu ma beme, o ye awomeni ma i damabo, omine ini kiki ma, aniatibi tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime. kokoma ye a nwo duko o piriabe, na, kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke. anisiki ori o bara finji awomeni ma deki, se o barama seni inia ogono gbana, se ini belemame. alakon owubo be matio. luk. jizos be o pakabo ateli la siki, gbori owubo mangi o demabome. ori o toroko kpereki, se nwose o gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be i che gose ibi se i chin jizos be nwose o gbelame. ibi gboribo oforie, tamuno be sikima okuma. olokoma i ari nemi warabe nweni ba ma sefi ma furu ma oruokon jinbo punuma ma nweni inuma ma i da na i nyengi na osi. yediebo, nwenibo be nwo beme, aria se bu sime siki ngisi, a maa olokoma nwo kokome. jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme, gboriye kenge mi i bupalima yee. mun i nyana ye mamgba deri, se anibe igbiki nwose igweinapu ma piri, anisiki, i sobie bakama ngo nyanabia anisiki bo se i duko. tomonibo be o min mi na siki, o torufuruma se kururu bu nwengi some, aniatibi o bakama ingokonma. jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme, ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki tamuno amanyanakiri mi bie so bu maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame, okuma jizos be pa okweinma mun se nwo beme, iya awo, tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime. ani bo nwo la siki, ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame, se ini jinbo jinbo gbelame, aniokuma, tubo duaboroma nyana be jizos be o kweinma ini diki se pekereme, tomonibo bu, min mi ineda mie eka yee, okuma tamuno be buke tamuno be bu ye goyegoye sarasarame. pita be nwose o beme, mine kwani wa ye mamgba bu barasin se i dukosam. jizos be nwo beme, kokomaye bu, a duko o piriabe na, i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu, eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye, mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia. maa ye ma be kiria sonoasi sonoasi, wari na, owuapu minapu na, eremeni minapu na, nyengiapu na, awo na, ozu na piki buochua na se chua okibia piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia. okuma, mioku torokodapu ma be tonapu obu dabia se obudapu ma be tonapu torokodabia. jizos be there area siki karama oria fi gbolomaye dukome matio. luk. ini ateli bu nwengi so jerusalem muari siki, jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme. obudukoapu ma bie taintainme, anisiki, balafa obuju ini dukoari apu ma bie some. jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame, se obu pakae muari ye ma nwo duko ini pirime. o poki, o nwose ini beme, wa jerusalem muabe, ini tombo toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi. ini ba bere kon o piribia, se o boroma jinseapu ma piribia, mina apu ma, o se kpotibia, fula se obu sara, o fomubia, se o babia se there area din boro siki o sise se dumobia. jems be na jon be na biye mi matio. jems be na jon be na, zebidi mama owuapuawo ma, jizos be damabo, se nwo beme, yediebo, wa bi se i mie wa piribia ye omie. a che mie o piri o nwo bi jizos be nwose ini gbelame. ini pekereme, iya, boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo, ngada mi ogono i sime bia siki, wa bime i bereni wa piri wa iri na sime, gboribo iya amabara anga, gboribo piki iya erebara anga sime. jizos be nwose ini beme, o biari ye o nemike. omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be, anikanika, a sarabia mengi mi, omine ineda ani sara be wa inedabia, ini now pekereme. jizos be nwose ini beme, o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia. okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake. tamuno be, mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana yee. isi oyea obudukoapu ma min mi nwo na siki, ini buoso nyana jems be na jon be na pirime. ani jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be yee, o nemime na, ini tamunoemikapu ma be bereton apu ma, ini tomoni ma bu kuro nyaname, ini se toroko isunapu ma, piki bereton ini piripirime. ani oko simeke ominea ogboku bu. okuma, ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia se, ominea bie tataribo nwo so bi boo mie bebe, inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia. aniatibi, tomonibo toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke kuma, o firi wengibia erechi bome, piki o dumo se tonapu pekereme ye gose. jizos be torumgbolupun batimios be gwome matio. luk. ini bo jeriko mi lame, jizos be, oria obudukoapu ma na, baka tomonikpo mi na soari siki, gbori torumgbolupun yeomgbobo, batimios nwo chin, timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe. o bo na, na nazaret jizos be orie nwo be siki o saki olokume, jizos devid toku i dikibugerere tonapu, o dikiigani se nwose o beme, na ori o bipi gbein. okuma, o gelema olokuteinme, devid toku, i dikibugerere jizos be dachie, se nwo beme, o chin. ani ini torumgbolupun bo be chin yee. ini nwose o beme, bukuroma sise chie, ori i chinabe. ori oria buchuaye mi se chamagbin, dosi chie, se jizos be damabome. jizos be nwose o gbelame, a cheye mie i piri i nwo bi torumgbolupun bo be nwo pekereme, yediebo, a bime, a piki yeori. jizos be nwose o beme, so, iya bereni mie se ibu ibisam. ani gbori kirikiri, ori ineda yeori, se ateli bie jizos be dukome. omubaraibi nwose jerusalem bie so mi matio. luk. jon. ini bo jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu, ini bo olivs tundu mi lame. jizos be, ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame, se o nwose ini beme omina toroko sime ioama mi o nwo mun. o mun nyo la kirikiri, o gbori ayamburama asun nwo ori bia, kpo warabe, gboribo soni ma tanji nwengi ka wu. omine o fima, se o se mi obo. se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe, o duko o piri na nyanabo be o bime, se o piki bolo ka siki o se o firima bia. se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori yee, gbori wari book bu ini o kpo warabe. ini o fimari siki, chiesimeapu ma be dapu ini gbelame, cheye o nwo mieau, ori ayamburama aun be o nwo fimaau jizos be duko ini piri mi ini now pekereme, se tomoni ma ini werisome. ini ayamburama asun be nwo okibo jizos be pirime, inia buchuayema nwose nama be ogono iseme, se jizos be ora ogono bukulome. tona tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme, isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme. toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe, o tamuno be tokoni ye tamuno be, nyanabo be ere bu boari bo be belema tamuno be boari mina da devid amanyanakiri mi belema tokoni sime tamuno be piri jizos be, o jerusalem bie some, se oputekewari mi bie mun, se ye goyegoye nwo diki kelemane. okuma, ene mi sisaye gose, ori na oyima obudukoapu finji ma na, so betani mume. jizos be fig chin mi worime matio. ai dukoma ene bu, ini betani vinpiki boari ogbo, buru jizos be tarime. sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime, se ani ori ani damamun yee, nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo. okuma o bo ani la siki, inyanya kenge mi ori ori yee, anatibi fig chin mgbolu chua siki ke. jizos be nwose fig chin mi beme. gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name. jizos be oputekewari mi mume matio. luk. jon. ini bo jerusalem la siki, jizos be, o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame. o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme, o piki duku gboribo soni piri ke, ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro. anisiki, o bo ye se tomoni ma dieme fiafiadirima bie, ii giensam na tamuno be nwo beme, iya oputekewari mi, tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia. okuma, omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name, se ani ini saki jizos be ba bia oku nwo doki yee. ini o diki balafame, anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame. saso so siki, jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome. fig chin mi be dawoye matio. ani dukoma ene mi be dede funfun bu, ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime. ani saminasam ogono bu okimun kunoma la. pita be pakaye mi se biekoroma bu, nwose jizos be beme, diki, yediebo, i worinime se piri fig chin mi fi sam jizos be nwose ini pekereme, o tamuno be bu bereni nyana. omine ineda nwose min chingi mi be bia, sise, se ibu se mun toru mi bie gbin, o kubie mgbolu main main mie ke bebe, okuma, bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia. min mi gose, a duko o piriabe o teke se ye bi bia siki, o bereni na ani o bara lasam, anisiki, o bi ye goyegoye o bara la bia. se, o chiesime se teke bia siki goyegoye, tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri, miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara. [ o nemikase barasin jinapu piri ke bebe, omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke.] jizos be nyana kuro mi gboloma bere mi matio. luk. ini piki siki se jerusalem nwo bome. jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo, tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, piki seniapu ma na, o damabome se nwose o gbelame, chue kuro i nwo se man ye ma nwo mieau tubo mi kuro mo se i piri jizos be ini pekereme, a pa gbori bere nwose o gbela bia, se omine ana pekerebipi se i pirime bebe, anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia. o duko okom, jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo ini saki inia ogboku ani pekeledikime, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma, nwo be bia, o che gose aniokuma jon be bereni ka okuma wa nemikase, tomonia bara bome, nwo be okuma. ini tomoni ma dikibalafame, anatibi ani ori bobo buokorome na jon be ikiankoroboe. anigose, ini nwose jizos be pekereme, wa nemi ke. jizos be nwose ini beme. anie bebe, iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke. vain ozu okoapu ma be kabo mi matio. luk. anieso, jizos be, o kabob u okwein ini pirime vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme. o ye se ani ogbokia kelemame, se ana bie iruimimabianyo souk ani pirime, se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame. anisiki, o vain ozu mi se okoapu piri, se pakaso jinanga mume. mgbolu kain siki mi bo la siki, o gbori omonibo nwose firimame, inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri. okoapu ma, omonibo be kun, o fomu, se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme. anieso, ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme. ozu nyanabo be, o piki jin omonibo firima seinme, se ini o bame se ani bara mi piki nwose tonapu mieme, ini dapu fomu, se piki isiapu ma bame. kon se, o se firi ma bia jinbo, ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kengee. ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame. o now beme, a berenime, ini osi se iya toku be piri bia. okuma, okoapu ma nwose jinbojinbo beme, be ani ozu mi nyanabos be ya bee. o bo, o ye wa o ba, se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia ani ini toku be oki, se o ba yee, se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame. cheye, aniokuma, vain ozu mi nyanabo be nwo mie be jizos be nwo gbelame, o bo okoapu piri bia. pikipikiye oforie, mi fiafiadiri mi o go sam wari namapu ma sikis dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku diki juapu ma be tibini ma, ini jizos be kun ikasi dokime, anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme. okuma, ini tomonikpo mi dikibalafame, anigose ino o weriso se some. taksi gbein na gboloma beremi mi matio. luk. da farisiapu na, herod be bu sime jinapu na ini nwose jizos be firimame, bere gbela bu dientu o piri bia bara. ini o damabo se nwo beme, yedieb o, wa nemime na i kokomaye dukodukome, tomoni duko bia ye nwo abala ka bu. i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke, okuma, tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari yee. duko wa piri, ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se rom sedabo be piri wa ari gbein na ibi muno, se gbein na ibi ka okuma, jizos be, inia epele mi now ori siki, o nwose ini pekereme, nde o gose dientu i piriari ye o gbori seleba igbiki nwo okibo, se ye ari ani diki. ini gboriye okibo o pirime, se o nwose ini gbelame, min toru mi na ere mi na tubo ye sedabo bea yee, ini nwo ani bu, jizos be nwo beme, ibime, aniokuma, sedabo be lalamaye nwose sedabo be piri, piki tamuno be lalamaye nwose tamuno be piri. se, ini bugbiripu nyana jizos be pirime. fibusise na gboloma bere mi matio. luk. anieso, da sadusiapu jizos be damabome. ini nwo beme na tomoni fibusise eke. ini nwo beme, yediepo, mozizi be min oloko mi gien wa pirime tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe, numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia. gbori siki bu, sonomea owuapu minapu simeme inia bu senitein bo be, ori ere simeme, se toku nyana kabu, o taro ma koroma fime. se, main karama bo be eremenibo ma oki simeme, se ori soni toku nyana ka bu fime. ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime, se ani piki oko sime konapu ma pirime ini sonomea minapu ma mgba eremenibo ma simeme, se awo yi ka bu fime. anibe kuluma, eremenibo m so fime. mioku, fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu, tubo ta a nwo so be ini sonomea apu ma mgba nwo ari na sime sa siki. jizos be ini pekereme, o koroma irima oku diki cheye mie anatibi, o fiafiadirima anikanika tamuno be kuro mi nwo nemi ke. anatibi fiapu ma sise se dumo bia siki, ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia, se ini bari ama na ere na sime kon eke. mioku, fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu mozizi diri mi bie bu, korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka anio, ani gien warabe na, tamuno be nwose mozizi be beme, iri ani ebraham tamuno bee, aizik tamuno bee, piki jekob tamuno bee. ori fiapu ma be tamuno ke, okuma, dumoapu mae. o jokoma koroma irimame opu oloko mi matio. luk. gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name. ori orime na jizos be ori ibi pekerebipi nwose sadusiapu ma pirime, se ani bu, ori o damamun se bere seni o gbelame nde olokoma bu mgba kurotein ye jizos be pekereme, min oloko ma mgba bu kurotein ye mie poki izrel nyanabo mina tamuno be, ori kenge mi nyanabo bee. i kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba, iya koroma mi mgba, piki iya inyo mi mgba, i nwose i nyana tamuno be belema bia. main karama kurotein oloko mi ani i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema. kurotein man mama olokoma nengi jin oloko oforie. oloko diebo be nwose jizos be beme, i duko oku anie, yediebo kokomayee, i duko bara mi, na nyanabo be kenge mi tamunoe, na jin tamuno oforie, o sikima. na tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na, piki ora inyo mgba o nwose tamuno be belema bia piki, ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema. man mama olokoma koko mi kurotein nama na jinaye na se ebe ogono agbamie tamuno be piri mi nengime. jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua, se nwose o beme, tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke. min mi boro siki, gboribo soni bari dadama bere se jizos be gbela ke. mesaya be gboloma bere mi matio. luk. jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame, nde oloko dieapu ma be oku, na mesaya be devid furoboe fiafia teme be devid be jike se o nwo beme nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio, iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la. devid be na minabu na nyanabo nwose o chinme aniokuma nde mesaya be ineda devid toku so bia oku jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme matio. luk. baka tomonikpo mi biebele bu jizos be poki simeme. o ye se ini dieari siki bu o nwo beme, oloko dieapu ma bu obu obi, ini, nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma, se tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma. ini deapufi eremeni ma bubinme, se ini inuma inia warima nwo okime, anisiki nangwoa teke nwo kon bu iniabu diepakume. inia bufuka sitein bia debofi eremenibo ma piri ye mi luk. jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme, tona igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame. anisiki bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame. ori oria obudukoapu ma chin kobirima, se nwose ini beme, a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua yee okuma, ari, ari igwein la oku mi bu, a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime. jizos be oputekewari mi kan bia nwo be bere dukome matio. luk. jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki, ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme, yediebo diki, mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki jizos be pekereme, man ini nama opua warima omine ari ori mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke, ari mgba ini ari suma gbin bia. bufuka na buochua na matio. luk. jizos be olivs tundu mi ogono kponji sime siki, oputekewari mi na damadama nyo bu ani pita be na, jems be na, jon be na, piki andru be na, boima o damabo yee. ini nwo beme, min mi mie bia siki mi duko wa piri, piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri. jizos be nwose ini beme, omine obi, o bereni se gboribo soni obori se o chin ma. tonapu iya ere nwose bo bia, be bia, iri orie se obori se tona tomoni chin bia. o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na. oko simea ye paka bia, okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam. ama jinyejinye na owuso bia amanyanakiri owu se jinyejinye paka bia. kiri jike bia nyonyo bu buruba piki sime bia. man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme. okuma omine obu obi se koru bu sime bia, ini o kun se o se berekonwari mun bia. tekewarima bie ini o fomu bia i tibi gose o beretonapu na amanyanapu na toroko chie bia ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi. tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia. se ini o kun se o se berekonwari mume bebe, siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma siki mi bola siki, ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko. aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge fiafia teme be bu ari boro bo bia. tomoni inia minapu daboroma mun fi bie chu bia, dapu piki ani bara se inia awo mie bia, awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia. tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia. okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia. opuma balafamabo be matio. luk. opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo. dirigobo min mi fieari ye mi kainbo anisiki judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia. ye inibo wari ochu ogono simeari erechi. ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay matio nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma miinipa se ani duko wasama ari okue jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme ma luk jon okunwengiapu mieye ma obuduko oyighoriapu finji ma galili chingi mi now mume jizos be duko ini piri nyo mi ini orio siki ini kpereki o tekeme, inia bie tonapu makubie nyaname now be soni jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara, ye se ini die, oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi la mak diepakumapnere mak be ibiokwein mi giein bara mi saki bu dukome na ani mi jizos kraist tamuno toku be gboloma ibi bere mie jizos be mieye se fifi bu chu piki kuro nyana bo bara ani nwose o dieppakumame oria kuro mi, oria yedie mi bu ini ani orime, siteme me bu o nyana kuro mi na, piki tomoni ma si ma bu barasin mi na jiso be obu dukopakumane, na ori ani tombo toku bee, ani oria dumo mi piri se sib u tomoni duabia erechi bobo bee mak be jisos be bere mi, o gbukukuma iku bara se ani dukome, se jizos be nwengi firi bu i ye duko tein, o kon okwein ma noi o dieayema na now nengime o kpuluma jon mengisarabo be na jizos be ne sara mengi mi na telinuma mi noa, saki oku dukome, se kirikiri jizos be obigwo mi na yedie mi na be firi mi now ggienme ani okimamun siki, jisos be oria obudukoapu ma ini ibioku o kainbome, okuma jizos be na tuburu apu ma ini pa ori na tuburuteinme diri mi be kukuma oru mi be beretibi ma sekiki bie jisos be oia dumb kuiluma wiki mi bie pakaye ma now dukome, ani teinanga ori be mgbesechim ogono bakuba mi na piki fubusise mi na biokwein mi be kuluma mama oru ma, ani obu na kubu nab u ini elekima chuaye ma, mak mi gieinbo be sikima be jinbo ari gieinma now be bara ini nwose arei okime bertibi ma oruru bu simeoku mi ibiokwein mi be chukusaki mi jizos be galili bie belema nwengi firi mi – galili bie sakimun jerusalem la mi kukuma wiki mi jerusalem bie na ani na kpeki nyo bun a jizos be fibusise mi fibusise nyanabo be budiepakuma mi na iwo mi na jon mengisarabo be duko tamuno bere mi matio luk jon min ani jizos kraist, tamuno toku be gboloma ibi bere mie ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime tamnuno be now beme, ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe, ateli mi finji i piribria erechi gboribo piriele mi bie olokuabe, ateli mi karakarama se nyanabo be piri gbujuju ateli now karakarama o piri ani bara mi bu, ani jon be piriele mi bie tolu pababo yee,o mengi se tomoni sara se piti tamuno okwein nwo kon simeme o nwose tomoni ma neme, omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia tona apu judia pekere bu na, jerusalem opiama mi bie na, pakmum jon be pokime ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame jodan toru mi bie ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime o nwo duko tomoni ma pirime, iya obuju boari bobe opu so i nengime ani i gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma mengi mi a se o sarari yee, okuma ori fiafia teme be mi o se o sarabia yee jizos be mengisara mina telima mi na matio luk , ma bobo ka simeogbo, jizos be nazaret, galili pekere sime ama mi bie, pakabo se jodan toru bie, jon be mengi se o sarame jizos be mengi mi bie pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se teme be okuku bara se koro o damabome se puko so bie weri bo se nwo beme iri ani ibu yela toku bee ari ibioku i dikibiebeleme anikirirkiri tme be o mie se o piriele mi bie mum, ani dina mesi o nwose sime se, oru be o telima nyo mi owoia nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime jizos be ineina injibapu chinme matio luk ini jon be seni ikoli bie chu so siki, jizos be so galilit mu se tamuno be ibi bere mi nwo dukome se o nwo beme, siki mi miebeinmasam, tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni jizos be galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, oei mama inijibapu orime, saimon be na bnumbireowu andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe jizos be nwose ini beme, omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume o kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, jems be na jon be na, ani zebidi owuaopuawo ma ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe jizos be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se jizos be dukome siteme bie sime owubo luke jizos be na oria obudukoapu ma nab o kapanio, ama mi lame, se inyosara ene mi bie bu, jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme, oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, che miegbololma wa iri na nwo nyana jizos nazaret bo i bo minyo wa famae bo ari i nemime iri ani tamumo fiafia bo bee jizos be siteme be dikiiganime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome ani tomono ma bugbiripuma sookuma, ini saki nwose jibnbojinbo beme, min boro cheye min iwo yedie baramuno be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime min mi gose, jizos be ereso mi, wasama galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame jizos be tona apu gwome matio luk jizos be na oria obudukoapu ma no piki jems be no jon be na tekewari mi weriso se dada saimon be no andru be na wari nwo mume saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo jizos be pirime se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame jizos be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme o berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime jizos be galili bie tamuno bere dukome luk ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, jizos be sise seni wari mi koroma pabame ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume, se aninyo sime tekeme okuma, saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime ini on doki se ori ori siki, ini nwo beme, nweni mamgba i dokiabe okuma, jizos be pekereme, we pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia a piki aria bie soni tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome anierechi o nwengi galili mimmgba nwo kelemame se, inia tekewari e bie tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme jizos be bujanobi konbo gwome matio luk bukanobi kon gboribo jizos be beme, i bime bebe i ineda i miefiafiamabia dikititbifoin jizos be bie beinme, se ori o bara isun o lamame se nwose o beme, a kokoma bime, ye i fiadia anikirikiri, bukanobi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame anieso, jizos be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some orin a, min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma, dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame kokomayee, orianu duko sookuma jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke aninakaraka, o so mun gboina nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome jisos be gbori feinka owubo gwome matio luk din kalaye boro siki, jizos be o viniki so kapaniom mume, se ori ama omie nwo be ye mi wasamame tona tomoni bo kobirimame anierechi embe ngisi oforie, book mi toroko soni jizos be tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo ani ineina owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriyee okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo jizos be sime anga lamake ani ini jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluyee ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu jizos be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, inia, iye sima bu ini barasin i pirisam aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okein tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia yee aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein tamuno be sima oku okwein gbeinkaye o nwo okeinabe tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia yee anikirikiri, jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, cheye gose, o nwo simea ye koromau nwose be feinkabo be na, iya sima bu ini barasin i pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein a mie se o nemibia, na, tombo toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri ani o nwose feinkabo be beyee, a duko i piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some ani inimgba bugbiripumame, se ini tamumo be bomame, se nwo beme, jin siki min sa kikina ye ma wa orike jizos be livai be chinme mation luk jizos be piki nwengi pakka galili zzztoru mi aka mume tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, livai, alfios ya be nwo orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe jizos be nwose o beme, i duko livai be sise se o dukome ameso jizos be a kivai be wari bie yefisimeme tona amaochoapu na piki simieapu ma na jizos be dukosimeme, se inia bu tona apu jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme oloko dieapu ma be dapu ani farisiapu ma orime na jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelayee, de o gose now sime tomoni na yefiari ye/ jizos be ini duko ye mi na se pekereme, biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kengee a bo karakarapu nwo chine boke, okuma, ini siapy mae, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi burusebubama gboloma bere mi matio luk gbori siki bu, jon mengisarabo be, obudukoapu ma na farisiapu obudukoapu ma na burusebubama—simeme nweni jizos be damabo se o gbelame, cheye miese jon, mengisarabo be obudukoapu ma na farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye jizos be pekereme, ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be ani oko simeke yemiemie bara bu ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo oforie o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia iwo iru nwose olomusa namaapura ololo bie chuabia bo piki oforie, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu namaapura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mamapura ololo mi na igweinbia aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo namaapura ololo me bie chua inyosara ene mi gboloma bere matio , luke jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiyee ani farisiapu ma nwose jizos be beyee dki, nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye jizos be pekereme, devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki buru, ori na oria tomoni ma na nwo tarime, ani o tamni wari mi bie so mun yee se ini seni agbamie tamuno be piri fituru mi oki fime min mi mie siki ani abtata be gele agbamiebo bu simmeari siki bue minea okoko mi sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia yee, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime se jizos be dukopeleme, tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike aniokuma, tombo toku be o nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime gbori barafisa owubo be matio luk aniesp jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme dapu aninyo simeme, jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu anierechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo jios be nwose barafisa bo be beme paka toloko bo anisii, o tomoni ma gbelame cheye, minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye barachua nweni piri muno, anikanika ani fama okuma ini gboriye soni dukoke ani jizos be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma anie be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame anjeso om nwose tomonibo be beme i bara isun pakum ori ani isun pakum se ani bo piki ibime ani farisiapu ma tekewari mi koromasoye so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri jizos be babai oku bere now biame dapa aka bu sime tomoniko jizos be na oria oludukoapu ma na pakaso gaili toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume tomoni ma galili bie na, piki jerusalem bie na, idumja pekere bun a, jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma taya na saidona pekere ma by weri bome mjna baka tomonikpo mi jizos be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name tomonikpo mi baka sookuma jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara o tona tomoni now gwosam, anierechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, iri ani tamuno toku bee jizos be siateme ma dikiiganime na ari o dukopakuma mae jzos be oyima okunwengiapu finji ma seleme matio , luk anieso jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime ini o damabome se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime o nwo duko ini pirime ari o selesam, ominine iri na simebia erechi a piki o firima pakumabia se o mun tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia mina apu ma ani a sele oyima apu finji mae saimon jizos be pita nwose o chinme jems be na numbrieonwu job be na, zebidi owuapuawo ma jizos be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye soalagba awo andru, filip,, batolomiu, matio, tomas, jems alfios ya be na, tadios, saimon sebelemabo be na, ikik juda iskaiot, jizos be seni ibafi bo be na jizos be na belzibols be as matio luk , anieso, jizos be o so wari mume jin tomonikpo kobirimame, anierechi jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike o furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki, ini paka mum ori okie mume, aniatibi, tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe belzibol o bie omie siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariyee ani jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri yee nde oru be inedia oru be desinbia oku amanyanakiri nemikase mina bupu se juju to weri se jinyejinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se jinyejinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia ani gbori bara mi bu, oru amanyanakiri bemikase mina bu pu juju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo dekieke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia yee a kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia okuma si okwein kon se fiafia teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na siteme o bie omie jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na motio luk abieso, jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame tomonikpo sime jizos be kekema warabe, se ini duko o pirime na, diki, i nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omie, ini piki i biabe jizos be pekereme, i nyengi ma tubo nde apu, iya minaphu sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme, diki i nyengi ma na iye minapu ma na inie tamuno be tonye mie bo goyegoye, inibo ani i mbirebee, i mburamae, piki i nyengimae yedipibo be kabo mi matio luk jizos be o piki saki galili toru mi aka bu yediesimeme kobiriima o kelema tomonikpo mi baka sookuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme kabo o nwose tona ye seni ini die, se awose ini beme opoki gbori siki paka yedipie mun gbori owubo simeme ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame se jizos be dukopeleme, aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli kabo ma gose kon ye mi matio luk jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri jizos be ini pekereme, tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name, mieso siki ini siki, piki ikibia okuma ini ori eke ini poki ipki pokibia, okuma ini kainbo eke aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia jizos be yedipibo be kabo mi fieari ye nwo dukome matio luk anieso, jizos be ini gbelame, min kabo mi omine ani kainbo ka amie nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku yedipibo be o tamuno okwein mi dipime da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname ini okwen mi na kirikiri, oru be bo se ani deki some isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu mae, okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiria ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake okuma, isia tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeokue, ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi boli chuku bie sime tonjie luk jizos be pa pipi okweinmanmuabe, tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka boima sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki o piki na nwose ini beme, o toru se o na ye ma bu weri o seni berepele jinapu piki oloko ma ani tamuno be piki se berebele o piribia yee, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia seniari dipiyemgbolu kabo mi jizos be okweinimaamun se nwo beme, tamuno amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme o din bu monom enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe ani soni, ani weri paka oku o nemike kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam mostad dipiyemgbolu kabo mi matio , , luk jizos be gbelame, tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be mostad nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolue tomonibo abi oki se kiri bie dipime bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani – erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jina kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime jizos be irisi beinme matio luke ani gbori ene mi be saso biri bu, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mun ani, ini tomonikpo mi koromaso yee, obudukoapu ma, ini jizos be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame jin aru piki aninyo simeme bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , anierechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam jizos be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, yediebo, ani ibu yesoka na we fae tonabe jizos be sise chie se bereton foru mi pirime, deinma sime piki nwose amburu ma beme, bujike ma foru mi binme, se nyo mi opma yawume anieso, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nde o gose balafa ye ma o pa bereni nyanaka okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbojinbo gbelame, be boro tubo foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime jizos be siteme bie sime gbori owubo gwome matio luk jizos be na oria obudiukopu ma no bo galili dupo mi bu isi pekere mi lame, gerasa pekere mi bu jizos be areu mi bie korobo kirikiri, duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame sitmem tomopnibo be bie omie se duein dipi nyo mi bie ori angame gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake tona siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime, okuma, ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia, se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome din na enekaka nab u, ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro, oloku se dupari se obu pelepeleme sasaju o simear ogbo, mi o jizos be ori yee se ani o mangi bo jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro se gele puko se olokume, jizos, geletein tamuno be toku che gose i bufukamaau a tamuno be nwose i tekeme, bufuka se i piri ma o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe si teme, tomonibo be be bie pakabo ani jizoa be o gbela yee, nde iye ere tomonibo be pekereme, iya ere ani mbogirigiri aniatibi, wa bakame se o pa jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopoogbo aninyo mi na kpakima simeme se, siateme ma jizos be tekeme wa se oporopo ma firima se wa aria bie so ani o bereni ari priri yee, se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some ani bebe oporopoogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasamae mume ama bie na ozu ma bie na tomoni pakamun paka ye mi nwo dikie mume, se ini jizos be damabo siki, ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime, ori ori apu ma balafame o sime bara gose ani ori apu ma, siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim se ani ini duko jizos be piri yee na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso se jizos be aru mi bukuloari ogbo, mi siateme ma bie pakabo bo be o teke yee, ye, ari iri na mun okuma jizos be bereni o pirike aninakaraka o nwose o beme, vinpiki so mun nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri, o piki ibu nyana ibi kubie mi na ani tomonibi be so mun oyia ama mamgba bie nwengi kelema se jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroyee se, ani na apu mamgba inia bugbiripume jairos ba ma bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio luk jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume aninyo, dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime, jairos, ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome, se o jizos be ori siki, ori o buochuku biki korome se, ori inyo la oku nwose o tekeme, i nduba ma abu opuma kuromake pasis, bo i barama seni abu gbana, miese abu ibi se a dumobia bara ani jizos be sise ori na mun yee tona tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka sookuma, ini angina angina bu a gbori kelemane gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme, tona biriapu a gwosam nwo be soni ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni, abu ibi nakaraka, ani siteinme siki mamgba a jizos be gbolomaye now naasam, ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boyee, se nwose bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma, ibu ibibia a bara se ori buchuaye mi lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na, a gwosam aria bufuka mi bu ani gbori kirikiri, jizos be o nemime na kuro obu pakasosam, se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelayee, tubo bara se iya buchuaye lama oria obudukoapu ma pekereme, tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye, tubo bara se i lama no okuma jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa, bara se o lama bo mi nwo oribia otubo eremenibo ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome, se balafa na bugeregere nab u, a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime jizos be nwose a beme, i nduba, iya bereni mi ani i mi ibimasam deinma bu so, se ye iya bufuka bu i gwo jizos be min mi nwo beari siki bu, jairos be waribie okunwengiapu bo jairos be lame, se nwose o beme i nduba ma, a fisam nde i pa yediebo be bufukamari ye jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake, okuma, nwose tekewari mi be tibinibo be beme, balafa ma, bereni nyana ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun, pita be na, jems be na numbireowu jon be na sikima okuma ini bo firinwengibo be wari la siki, jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam o wari bie so se nwose ini beme, o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana cheye gose omine owuau toku ma a fike a pap monoabe ini o deri se o se kpotime, se ani bu ori inimgba nwo depakumame, se toku ma da be na nyongoro ma na, piki oria terea obudukoapu ma na nwo oki, se so toku ma bololo sime jukuru bie mume ori a bara olo se nwose i beabe sise ani gborikirikiri a sise se saki, ani opuma inia bugbiripumame okuma jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma, se o nwo beme, o ye se a piri se a fi nazaret bi ini jizos b sikime matio luk – jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume, oria obudukoapu ma o dukome inyosara ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme tona apu anio simeme se ini o dukoari ye ma naa siki, ani inimgba bubuamame se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame se iin nwo gbelame, orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo min boro ndende sime nemi ini nwose o piri nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku be akanibo be na minabo be ora eremeni minapu ma ini minyo angaka anigose ini o sikime jizos be nwose ini beme, nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime, oira ama na, ori na pakapu na, piki o furroapu n ogboku sikima okuma ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma, ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike ani opuma o bubuamame, aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake jizos be obukuko oyima pa finji ma firima pakumame matio luke anieso, jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se, ye se tononi ma nwo diesimeme ori oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame o kuro se ini pirime se bereton sia teme ma piri se ton ini pirime na, o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma, amgbara sikima okuma–o fiye oki ma, yeomgbo akpa soni, igbiki soni ominea akpama bie sime ma o mine akpaka chua, okuma o buchuaye gbanama mun man o piki nwo beme, ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la o bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe, omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara ani mi ani inia berijiineye now so bia ani, ini pakayee, se tamuno bere mi duko tomoni ma pirime, na ini inia sima bu vinpiki ini tona siteme nwo desinma, se piki oliv pulo se tona obiapu ombi se ini gwome jon mengisarabo be fi mi maio luk amanyanabo herod be, o man yema mgba nwo name, aniatibi, jizos be oria ereso mi, ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame da tomoni nwo beabe, jon mengisarabo be o pikina bo dumosam ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariyee jinapu piki nwo beme, ori ilaija bee isiapu ma nwo beme, ori ikiankoroboe, bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme herod be ori ani na siki o nwo beme, be jon mengisarabo be ari o tibi nwo pelesinme, okuma o piki bo dumosam herod be na mina bun a kuro piri me na ini jon be kun, se o se ikoli bie chu ikasi, herod be gose min mi mie ye, ani, herodias, numbireowu filip be ta, ori oki sime bo ma, tibit gosee jon mengisarabo be kuno ka bu pa duko herod be piriabe, ani karakara ke, ini i mbiri be ta ma nwo oki sime anigose, herodias ma a sikubie nyana jon be pirime, se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke, herod be gose herod be o jon be dikibalafame, aniatibi o nemine na jon be ibi piki fiafia tomoniboe, ani miese ori a se deinma werime ani o bubelebeleme jon be nowpoli, oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni anibe kuluma embe paka herodia ma pirime ani herod be ini o yi ene se biekoroma bu, ori alali koroma ora firikiria tibini ma na, omu alapu ma na piki galili mi be tibini ma na piriari siki bu herodias ba ma so bo, se sekisiki, ani herod be na oria iginiapu ma na biebelemame ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme, nde i bubele se i oki bia ye i bi ye goyegoye a se i piri bia o tona ye karifi se okwein a pirime, a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia, oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela yee, cheye, a nwo bi bia no jon mengisara bo be tibi mie, a nwo pekereme anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume, se nwo beme, a bime i mikirikiri jon mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom min mi, ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime, okuma ori ineda a bi ye mi siki ke, ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose ani o gbori owunibo nwo firima pakuma yee, se ton o pirime na o jon be tibi nowokibo, owunibo be o so ikoli wari mi so mume se jon be tibi nwo pelesinme se ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime, anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime jon be obudukoapu ma bo min mi na siki, ini bo oria oju mi oki dipome jizos be fiye se kini oyimaende finji na oyeasi ma nwo pirime matio luk jon okunwengiapu ma ini vinpikibo jizos be na iriame, se ini mie yema mgba na, ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime tona tomoni, bon a so nab u simeme, miesookuma jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke ani o nwose ini beyee, o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun, se o kele inyosara ani, ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munyee ani simeokusimeoku, ton–a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori, se kirikiri ini nemime se ini ama ma mgba bu weri paba, se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame jizos be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki, o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme, aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme ani on saki tona ye nwose ini die yee siki boo puma borosam, min nyo mi piki gboin nyoe tomoni ma be ini so, kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun, se ini fibia ye nwo fe inia buma piri ó mine barana ini fi bia fiye nwose ini piri jizos be nowse ini pkereme ini nwo gbelame, i bi au, wa pakamun seleba pekere oyiasi la fituru nwo fe se ini ani jizos be ini gbelayee, nde ό nyana fituru la oku mun diki ini dokibo ori siki, ini duko ὸ pirime, sonoa okpokpo na mama inji naes jizos be anisiki duko oria obukoap ma prm na ini tomoni ma mies ini inia buma diama, se kpokpo weri osoinma o kponji sime ani, tomoni ma iru bu kponji simeyee sonoasi kpokpo bu na mesioyifinji kpokpo bu na anisiki mi jizos be ὸ fituru sonoa okpokpo ma na mama injima na nwo oki, se ori ὸ toru dekichiema so miema so mi dikime, se miebaka se tamuno be beme o fituru okpokpoma pu se ari seni oria obuduoapu ma pirime, na ini ari dutomoni ma piri o piki mama injima die ini mgba nwo pirime simobosimebo fi bulo dubamame ani obuduoapu na fituru bu kona ye na injima kanafinji ini nwo tan beinmame ini fiye se bu piri owuapu ma be kienbipi ani kini oyimafinji na kini oyimaende finji na kini oyiasi nwo lame jizos be mengi ogono nwengime matio jon anikirikiri, jizos bes miese oria obuduoapu ma aru mi bukulome miese ini tatari mun betsaida dapa mi bu isi pekere mi nwo la bia bara, se tomonikpo mi beme na ini soe o baba nwose tomoni ma be so siki, ò so mun gbori chingi sime tekeme saso bo la siki , aru mi bo dapa mi ogboku lasam, aisiki bu, jizos be ngeri sngeri pa kiri ogono sime warabe ori orime na oria obuduoapu ma ini aru doku torusioriabe anatibi, ini foru tuburuma dokusimeme min mi gose, baso bie, sokienye ini tere na sonioa so na pembe biri bu, ò mengi mi ogono nwengi ini damabome ini mgba inia balafambe, ini ori ori siki jizos be ori anikirikiri okwein ini pirime ó kurokubie nyana, írie o balafa ma ani ori aru mi bukulo se ini na simeyee, se foru mi yawiume ani gbotubara obuduoapu ma bubuamame, aniatibi fiye se kini oyimaende finji na kini oyiasi ma piri mi jokoma fie ye mi, ma ini nwo kainbo ke inia kubiema ineda ani olobo ke jizos be genesaret bie obiapu gwome matio ini dapa mi saba se bo genesaret ama mi lame, ini aru mi kpo koroma nyo mi ini aru mi bie korobo siki, tomoni ma kirikiri jizos be nwo lekirime ani ini mangi bebe se mi kelemayee se ò simeme ini nwo na nyo goyegoye ini obikiri sime apu ma oki bo o pirime se jizos be, ò mun la nyo goyegoye iwoamao, amao, anikanika ozuma bie soni tomoni, inia obiapu ma nwo oki fechirima mume se ò tekeabe na ò bereni, jinye ka so, obiapu ma pa bara se oria buchuaye mi aka lama se bara se ani lama apu ma mgba, inia bu ibime bejuadapu ma be dieye mi matio jerusalem mi bie weri bo da farisiapu na da oloko dieapu na kobirima jizos be kelemame ini ori bome na oria obuduoapu ma be dapu inia fiafia ka barama nwose fiye fime ani mi fieai ye farisiapu ma se tomoni ma be bara mi ini nwose inia barama sikiri ke anatini, farisiapu ma piki kirikon juapu ma mgba na, ini inia biejuadapu ma bara daoki dieye mi nwo duko nyengime ini karakara bara se inia barama sikiri ka simeogbo ini fiye fifi ke ini piki fe bie bo ye nwo fi eke, ini tatari ani sikiri ka simeogbo ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri ka simeogbo ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri sikiri bia bara ani farisiapu ma na oloko dieapuma na jizos be gbela yee, cheye miese íya obuduoapu ma mina biejuadapu ma sabama se wa piri dieye mi nwo duko nwengi ka bara, aninakaraka, fiafia ka barama nwose ye fiari ye jizos be nwose pekereme, aizaya be, karakara bara se omine ofopekelepepeapu ma bu ikiankorome, se fiafiadiri mi nwo gienme na tamsuno beme, mina tomoni ma, inia bipiapekere ma ini nwose ì osime, okuma inia kubiemgboluma, kokoma ì weri sasa warabe ini kereki ì tekeari ye mi ye bu so ke, anatibi, tomonibo chua olokoma, mi ini se yedieri yee, tamuno olokoe nwo be oku tamuno oloko mi ó nwose pirime, se tomoni ma dieari yema no mieme se jizos be piki nwo beme, tamuno oloko mi siki nemi ó nwo konme, pa omina dieaye ma nwo olo chiema bia ye gose anatibi mozizi be ton koromame na, í da na í nyengi na osi, se dabo anikanika nyengibo bu siye dukob goyegoye ini gbarima ka bara bu inibo ba okuma omine nwose yedieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo aikanika inibo nyengibo piri bia okuma inibo nwo be, na min mi, kobanie ani mi fieari ye, ani sime tamuno be pirime, min brara bu ini òbu barasinsam barachua dabo anikanika nyengibo piri bu min bara mi ó seni jinapu die sa yema tamuno okwein mi nwo kan sinme min mi na kikina jina ye ó piki nwo mieme tomonibo mie se inibo fiafia eka yema matio anasiki jizos be ó piki gbori siki nwose tomonikpo mi chin, se nwose ini beme, omine mgba, omine ì poki, se kaìnbo bo tomonibo miese inibo fiafia eka ye oforie aninakaraka, tomonibo ye re mi nwenibo miese inibo fiafia eka yee [ ani erechi, ó beri nyaname bebe ó poki] ó tomonikpo mi koromaso se wari bie so siki oria obuduoapu ma mi kabo mi gbolomaye nwose ò gbelame ò nwose ini beme, ma ó yenemi isiapu ma nengi ke, ma ó kainbo ka tomonibo bipi bie so ye ineda nwenibo miese inibo fiafia ka bo so eke, anatibi ani tomonibo be kubiemgbolu bie so ke, okuma ò bulo bie mi ani so yee, se ani piki ora oju bie pakasome min mi nwo be bu, jizos be ò duko pakumabe na fiye ma mgbao fi gbeinme se, ò piki nwo beme, tomonibo bipi bie pakabo ye, mi nwenibo miese inibo fiafia ka yee aniatibi, tomonbo be bie bu, ò kubiemgbolu bie mi siaye ma mgba pakabo yee furu na, nweniba na, sefi na, ngerifi doki na, piki siye torukirikiri nwo mie na nweni inuma na, dikitorugbeinka ye na, yedikipukosoli na, dukosima na, opuayemie na, piki oboriamieye na, man siaye ma mgba, tomonibo be bie pakabome se piki ò miese ò fiafia ke gbori eremenibo bereni matio anasiki jizos be ò nwengi so se taya opuama mi na kpeki nyo mi nwo mune ò gbori wari bie so mume, se ò bi ke gboribo soni nemi, na ori anio omie nwo be ye mi, okuma ori ineda boi sime ke gbori eremenibo baro ma bie siteme omie, á jizos be gbolomaye nwo na kirikiri, ári ò damabo se ò buochuku biki korome eremenibo ma jinseboe, siria, fonisia ama bie, ini yi boe a jezos be tekeme na ò baro ma bie siteme be nwo desin okuma, jizos be nwo pekereme, ye what tatari fiye seni awomeni ma piri ani karakara ke awomeni ma fiye mi nwose gbin koroma obirima piri ì nyanabo, á nwo pekereme, debul chuku sime obirima soni, ari awomeni ma fikonma fiye nwo fifime ani jizos be nwose á be yee, nwo sime pekerebipi gose, so wari mun íya toku bie si teme be ò pakaso sam á vinpiki so wari mun se monoye ogono ára tòku ma bololo simeoku nwo orime is teme be ò kokoma á bie bu pakasosam jizos be beri na bipi na iniki konbo gwome anieso, jizos be taya pekere mi nwo koromaso, se nwengima mun saidon bie boro mun galili mi lame, oyi amama be atali mi bu weri boro some ini gbori owubo nwo okibo ò pirime, iniki se okwein bu bufuka nyana bo, se ini jizos be tekeme na ò bara seni oria ogono gbana ani jizos be tomonikpo mi bie bu, tomonibo be ngeri nwo oki sikima yee, se ori ò baratumgbalima se tomonibo be berima bie chu, fula sara, bara se tomonibo be bele mi lamame anisiki jizos be ò toru dkichiema so mi dikime gbunma biede, se nwose tomonibo be beme, efata, ani mi fiari ye, finji anikirikiri, tomonibo be berima finjima, ò bele piki finmane, se bufuka ofori bu ò saki okweinme anieso, jizos be ton ini pirime na ini ani be ye dko gborigbo soni piri ma okuma, ori ani ton ini piri siki re, mi ii ani dukotein yee se ibioku ani na apu ma mgba bu gbiripumame ò mie seni beriinikibo be yename, se bipiiniki kon bo be piki okweinme jizos be fiye se kini oyiende pirime matio ma bolo ka sime ogbo, jin baka tomonikpo bo kob irimame ini fi bia ye bari ofori siki jizos be obuduoapu ma chin òbu piri se nwo beme, à mina tomoni ma dikititibefoinme, anatibi ini terea din nwose ìri na simesam, se mioku fi bia ye bari nwo nyana ke à nemikase fiye se ini piri ka se ini firima wari mun okuma, ini ateli ogbo fumu ia ini soari siki anatibi inia bie dapu bolo nyo bu weri bome oria obuduoapuma ò gbelame, nde anga me eleogbo mi bie bu tomonibo ineda mina tomoni ma kara bia fiye nwo dokibo be nde ó nyana fituru la oku jizos be nwo gbelame sonomea okpokpoe, ini nwo pekereme ò ton tomonikpo mi pirime na ini kiri kponji sime anisiki ò sonomea fituru okpokpoma oki yee, miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni oria obuduoapu ma pirime , ari die tomonikpo mi piri bia bara se obuduoapu ma ani bara mi nwo mieme ini piki boka inji awo nwo nyaname jizos be man ma gose miebaka nwo beme, se ò nwo duko obuduoapu ma pirime na ini piki ari soni nwo die ini piri ini fi inia buloma beinmame se sonomea duba duba opu kana obuduoapu ma nwose fi konma fiye pumburoma nwo gbalame ini pa kini oyiende pembe ye nwo lame jizos be ò tomoni ma be se ini some ani siki, ori na oria obuduoapu ma na ini aru bukulo se so dalmanuta pekere mi nwo mume farisiapu ma bugbiripumaye nwo bime matio tona farisiapu jizos be damabo se saki ori na bere jiname dientu ò piri bia erechi, ini nwose ò beme na ò bugbiripumaye mie ini piri se diepakuma na tamuno be ori na omie okuma, ò sima se nwo beme, nde mimg ene mi bea tomoni ma gose bugbiripumaye nwo bi ye enen, à duko ó piriabe okosime diepakumaye ini nwose mina tomoni ma nwo piri eke ori ini koroma so se vinpiki mun aru mi bukulome, se saki dapa mi saba isi pekere mi mume farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi matio ani obuduoapu ma biebaramaye nwo some na ini bakama fituru se chua bo bia, okuma fituru gbori okpokpo ngeri mi ini se aru mi bukulo yee ó torukweinma, nwose inia berijineme, se farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi bu se ini saki inia ogboku bu nwo beabe ò min mi dukome, anatibi what fituru nyana ke jizos be ori ini dukoari ye mi nwo nemime, se ò nwose ini gbelame, nde ó gose ó fituru nyana ke nwo be ye mi nwose bere dukoari ye ma ó pa nemika, anikanika, kainbo ka omina kubiema ari bara mi nwose ikula warau ó torumgbolu nyaname, ó nyo ori ka ó seni biekoroma ka, à sonoa fituru okpokpoma pu seni kini oyimaende finji na kini oyiasi ma nwo piri siki mi bu, ini fi konma pumburoma bu nda kana ó nwo tan beinma oyimainfinjie, ini nwo pekereme jizos be piki nwose ini gbelame à piki sonomea okpokpoma nwo pu se kini oyende ma piri siki kona yema bu nda kana ó nwo tan beinma sonomee, ini nwo pekereme ò nwose ini gbelame, se ani soni ma ó kainbo ka jizos be betsaida bie torumgbolu punbo be nwo gwome ini betsaida nwo bome gbori apu gbori torumgbolu punbo nwose bo jizos be piri nyo mi, se ò tekeme na ò bara se ò lama jizos be bara bu torumgbolu punbo be olo, se ò se iwoama mi bie pakame ò fula se tomonibo be torumgboluma sara so siki, jizos be ò barama se tomonibo be ogono gbana, se nwose ò gbelame, í ineda yeori tomonibo be ò toru deki ogono diki se nwo beme, ini, àri ineda tomoni orime, okuma chin simeoku ini nwo sime se nwengi ma boroabe jizos be ò piki ò barama se tomonibo be torumgboluma ogono gbaname min siki mi bu tomonibo be ori ibiokuma yedikime se oria yeori mi vinpiki bome, se ò belema ye goyegoye nwo orime anasiki jizos be ò firima wari seinme, se nwose ò beme, bari vinpiki so iwoama mi mun ma pita b jizos be gbolomaye dukopakumame matio luk anasiki, jizos be na oria obuduoapu ma na, ini so sizaria filipai iwoamama mume ateli ogbo bu, ori ini gbelame, ó duko o kom, ìri tuboe, tomoni ma nwo be dapu nwo beme na íri jon mengisarabo bee, ini nwo pekereme isiapu ma nwo beme na íri ilaija bee, aniski isiapu piki nwo beme na, íri ikiankoroapu ma be gbori boe omine kwani ò nwose ini gbelame ìri tuboe ó nwo be pita be pekereme íri mesaya bee anasiki, jizos be ton pirime, omine ì ogbolomaye duko ogboribo soni piri ma jizos be oria torusiori na fi na gbolomaye nwo dukome matio luk aneso, jizos be saki ye se oria obuduoapu ma dieme tombo toku be ori opuma torusiori bia gbarima ka bara bu, se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, piki oloko dieapu ma na ò siki bia ini ò ba bia, okuma terea din boro siki, ò sise se dumo bia ò min mi nwo mie belema ini pereme ani pita be ò chin se anga piri se saki ò dki igani yee okuma jizos be ò vinpiki oria obuduoapu ma diki, se pita be dikiiganime ò nwo beme, ì weri sikima, oru, íya koromama tomonia koromae, tamunoa ye ke anisiki jizos be saki ye se oria obuduoapu ma na nwo chin òbu seni biebarama, ori ora mgbesechin mi pura, se ì duko anatibi mina dumo dua doki bo be ori ani fama bia okuma i tibi gose, piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be, ori ani dua bia tomonibo nyanabo soye omi, o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki, se oria dumo mi nwo fama okuma tomonibo piripakuma se mina dumo nyana bia ye oforie tomonibo nemikase tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname, piki iya dieye mi gose tomonibo toku be so bugerere bia o dawu be boma mi na, fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki o piki okweinma mun se nwo beme, a kokomaye nwo duko o piriabe, mio chiesimeari dapu omie, fie ka apu, okimun tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la jizos be budima mi matio luk sonioa din boro siki, jozos be o pita be na, jems be na, piki jon be na now oki obu chua, se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume ini dikiari siki jozos be o dinmame, se oria buchuaye mi panama biame ani bia tein abalala nengime anisiki, there area obudukoapu ma ini ilaija be na mozizi be na, nwo orime, jizos be na okweinabe pita be be o puko deki okwein se nwose jizos be beme yediebo ani ibi bia na wa mio omie, nwo be siki what there areaikowari nwo pike, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki ilaija be piri ori na isiapu ma na inia balafa sookuma o duko bia ye soni o bari nemi ke anisiki sobuno tolupaka se ii gbeinme, se puko so elekima mi bie weri pakabome, be ibu yela toku bee omine o poki ini nyo mi diki kelemame, okuma ini jin gboribo soni ori ke jizos be kenge mi ini na omi yee ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be o ton ini pirime, omine orisa yema o duko gboribo soni ma, okimun tombo toku be fib u sise bia siki la o ton ini piri bara mi ini nwo mieme, okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame, nde mi fib bu sise mi fieari ye se ini jizos be gbelame, nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia o nwose ini pekereme, ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam ani soni, cheye gose fiafiadiri mi nwo be na, tombo toku be ori opuma torusiori bia, na ini piki o siki bia ani simeoku simeoku soni, a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam, na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same, fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio luk a ini mun kon obudukoapu ma bu so siki, ini anio baka tomonikpo nwo orime, ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme tomoni ma, ini jizos be ori kirikiri, inia bu opuma gbiripume, se ini mangi o damamun se o kerenime jizos be ora obudukoapu ma gbelame, cheye, omine ini na nwo jineau tomonikpo mi bie sime gbori owubo pekereme, yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime, anatibi siteme o bie omie, o piki ineda okwein ke siteme be ori olo siki goyegoye, ori o se kiri gbin bia, okoko o bipi bie piki sara bia, ori aka fari bia, ori mgba piki gaga bia ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin, okuma ini ineda ke jizos be nwose ini beme, o bereni nyana ka la bara diki ari omine na sime mun nde siki nwo la be ari omine gose inema nde siki la be o toku be okibo okom ini ori okibo jizos be pirime si teme be jizos be ori kirikiri, o toku be jineme, se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme, se okoko piki o bipi bie sarame che siki ngisi o min bara mi nwo sime jizos be nwose dawu be gbelame ma o boka siki ngisie, o nwo pekereme ton a siki, ani nwose o ba dokisam, o seni fini bie gbin na, piki mengi bie na what dikibugerere, se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe in, jizos be nwo beme, iri na mina bu na ineda bia bebe ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime dawu be be kirikiri olokume, a kokoma bereni nyaname, okuma, ani bo ke barachua i piri ari ani nyana bakama tein jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbeine boabe nwo be siki, ani o ton siteme be piri yee iri, beri na bipi na iniki siteme, a ton i piriabe, toku be bie pakaso, se bari ngisi jin siki seni o bie so ma si teme be olokume, se is bara se toku be jine, se pakasome toku be o duoin kikeme, se nweni mgbe nwo beme, o fisam okuma, jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme jizos be bo wari mi bie so siki, ora obudukoapu ma boima o gbelame, cheye miese what ineda si teme be depakuma ka jizos be pekereme, teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia yee ineda mie bia jinye oforie jizos be piki oria fi gbolomaye nwo dukome matio luk b jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se galili mi bie tolu bor some jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme, anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na ini tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia ani simeokusimeoku soni, terea din boro sikis o sise se dumo bia, okuma, mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke, balafame anise o gbela tubo opusotein matio luk ini kapaniom nwo bome, se ini wari bie so siki jizos be oria obudukoapu ma gbelame, cheye o nwo jine sime ateli ogbo okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe jizos be o kponji sime, se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme, se nwose ini beme, tatari bo nwo so bi bo goyegoye, kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia, se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia se ani o gbori toku nwo oki, se o seni inia toroko chiema yee, anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana, se nwose ini beme, iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye, i okima se i okibo goyegoye, iri kenge nwo oki ke, okuma piki i se firima bo be soni now okime mina na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie luk jon be nwose o beme, yediebo, iya ere bu si teme desinari gbori owubo what nwo orime, se what duko pirime na o bari oko mie ma, aniatibi o mina ogb bie oforie jizos be nwo beme, omine o kiki ma, anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke aniatibi mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie kokomaye bu, a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye, inibo gbeinye nwo nyana bia telima mun si bie chu mi matio luk mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe, dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme anigose, i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pele sin se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi, bie so mi nengime, ngisi bin eka fini mi [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke ] piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pelesin se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke ] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani sokisin ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki binbin ke tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia yee, ani fun mi agba mie kpainma bara mi fun mi ibime okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma, nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga jizos be ama na ere na so gbolomaye dieme matio luk anieso, jizos be ori ani nyo weriso judia se iri ma mume, se jodan toru mi sabame tomonikpo piki bo ogborime, se o miemie bara bu o ye se ini dieme da farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime ini nwose o gbelame, duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so jizos be bere gbela bu weri pekereme, che oloko bara mozizi be nwose o piri ini nwo beme, mozizi be, o kuro se owubo be pirime, sodiri nwo gien taro ma piri se ari na so jizos be nwose ini beme, mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame okuma, ye saki siki, tomonikirimi temeari siki, tamuno be, ani fiafiadiri mi duko bara bu min mi gose, owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia, se taro ma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriapu sobia anierechi, ini bari mama apuka, okuma gboriapue tamuno be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma ini vinpiki so wari mun siki, obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose jizos be gbelame o nwose ini beme, taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime ani gbori bara mi bu, debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma, a piki sefime jizos be kala awomeni belemane matio luk tomoni awomeni okibo jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara, okuma obudukoapu ma ini dikiiganime jizos be ani ori siki, ani ori iganimame, se o nwose oria obudukoapu ma beme, o ye awomeni ma i damabo, omine ini kiki ma, aniatibi tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime kokoma ye a nwo duko o piriabe, na, kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke anisiki ori o bara finji awomeni ma deki, se o barama seni inia ogono gbana, se ini belemame alakon owubo be matio luk jizos be o pakabo ateli la siki, gbori owubo mangi o demabome ori o toroko kpereki, se nwose o gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be i che gose ibi se i chin jizos be nwose o gbelame ibi gboribo oforie, tamuno be sikima okuma olokoma i ari nemi warabe nweni ba ma sefi ma furu ma oruokon jinbo punuma ma nweni inuma ma i da na i nyengi na osi yediebo, nwenibo be nwo beme, aria se bu sime siki ngisi, a maa olokoma nwo kokome jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme, gboriye kenge mi i bupalima yee mun i nyana ye mamgba deri, se anibe igbiki nwose igweinapu ma piri, anisiki, i sobie bakama ngo nyanabia anisiki bo se i duko tomonibo be o min mi na siki, o torufuruma se kururu bu nwengi some, aniatibi o bakama ingokonma jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme, ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki tamuno amanyanakiri mi bie so bu maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame, okuma jizos be pa okweinma mun se nwo beme, iya awo, tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime ani bo nwo la siki, ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame, se ini jinbo jinbo gbelame, aniokuma, tubo duaboroma nyana be jizos be o kweinma ini diki se pekereme, tomonibo bu, min mi ineda mie eka yee, okuma tamuno be buke tamuno be bu ye goyegoye sarasarame pita be nwose o beme, mine kwani wa ye mamgba bu barasin se i dukosam jizos be nwo beme, kokomaye bu, a duko o piriabe na, i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu, eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye, mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia maa ye ma be kiria sonoasi sonoasi, wari na, owuapu minapu na, eremeni minapu na, nyengiapu na, awo na, ozu na piki buochua na se chua okibia piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia okuma, mioku torokodapu ma be tonapu obu dabia se obudapu ma be tonapu torokodabia jizos be there area siki karama oria fi gbolomaye dukome matio luk ini ateli bu nwengi so jerusalem muari siki, jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme obudukoapu ma bie taintainme, anisiki, balafa obuju ini dukoari apu ma bie some jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame, se obu pakae muari ye ma nwo duko ini pirime o poki, o nwose ini beme, wa jerusalem muabe, ini tombo toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi ini ba bere kon o piribia, se o boroma jinseapu ma piribia, mina apu ma, o se kpotibia, fula se obu sara, o fomubia, se o babia se there area din boro siki o sise se dumobia jems be na jon be na biye mi matio jems be na jon be na, zebidi mama owuapuawo ma, jizos be damabo, se nwo beme, yediebo, wa bi se i mie wa piribia ye omie a che mie o piri o nwo bi jizos be nwose ini gbelame ini pekereme, iya, boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo, ngada mi ogono i sime bia siki, wa bime i bereni wa piri wa iri na sime, gboribo iya amabara anga, gboribo piki iya erebara anga sime jizos be nwose ini beme, o biari ye o nemike omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be, anikanika, a sarabia mengi mi, omine ineda ani sara be wa inedabia, ini now pekereme jizos be nwose ini beme, o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake tamuno be, mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana yee isi oyea obudukoapu ma min mi nwo na siki, ini buoso nyana jems be na jon be na pirime ani jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be yee, o nemime na, ini tamunoemikapu ma be bereton apu ma, ini tomoni ma bu kuro nyaname, ini se toroko isunapu ma, piki bereton ini piripirime ani oko simeke ominea ogboku bu okuma, ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia se, ominea bie tataribo nwo so bi boo mie bebe, inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia aniatibi, tomonibo toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke kuma, o firi wengibia erechi bome, piki o dumo se tonapu pekereme ye gose jizos be torumgbolupun batimios be gwome matio luk ini bo jeriko mi lame, jizos be, oria obudukoapu ma na, baka tomonikpo mi na soari siki, gbori torumgbolupun yeomgbobo, batimios nwo chin, timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe o bo na, na nazaret jizos be orie nwo be siki o saki olokume, jizos devid toku i dikibugerere tonapu, o dikiigani se nwose o beme, na ori o bipi gbein okuma, o gelema olokuteinme, devid toku, i dikibugerere jizos be dachie, se nwo beme, o chin ani ini torumgbolupun bo be chin yee ini nwose o beme, bukuroma sise chie, ori i chinabe ori oria buchuaye mi se chamagbin, dosi chie, se jizos be damabome jizos be nwose o gbelame, a cheye mie i piri i nwo bi torumgbolupun bo be nwo pekereme, yediebo, a bime, a piki yeori jizos be nwose o beme, so, iya bereni mie se ibu ibisam ani gbori kirikiri, ori ineda yeori, se ateli bie jizos be dukome omubaraibi nwose jerusalem bie so mi matio luk jon ini bo jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu, ini bo olivs tundu mi lame jizos be, ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame, se o nwose ini beme omina toroko sime ioama mi o nwo mun o mun nyo la kirikiri, o gbori ayamburama asun nwo ori bia, kpo warabe, gboribo soni ma tanji nwengi ka wu omine o fima, se o se mi obo se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe, o duko o piri na nyanabo be o bime, se o piki bolo ka siki o se o firima bia se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori yee, gbori wari book bu ini o kpo warabe ini o fimari siki, chiesimeapu ma be dapu ini gbelame, cheye o nwo mieau, ori ayamburama aun be o nwo fimaau jizos be duko ini piri mi ini now pekereme, se tomoni ma ini werisome ini ayamburama asun be nwo okibo jizos be pirime, inia buchuayema nwose nama be ogono iseme, se jizos be ora ogono bukulome tona tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme, isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe, o tamuno be tokoni ye tamuno be, nyanabo be ere bu boari bo be belema tamuno be boari mina da devid amanyanakiri mi belema tokoni sime tamuno be piri jizos be, o jerusalem bie some, se oputekewari mi bie mun, se ye goyegoye nwo diki kelemane okuma, ene mi sisaye gose, ori na oyima obudukoapu finji ma na, so betani mume jizos be fig chin mi worime matio ai dukoma ene bu, ini betani vinpiki boari ogbo, buru jizos be tarime sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime, se ani ori ani damamun yee, nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo okuma o bo ani la siki, inyanya kenge mi ori ori yee, anatibi fig chin mgbolu chua siki ke jizos be nwose fig chin mi beme gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name jizos be oputekewari mi mume matio luk jon ini bo jerusalem la siki, jizos be, o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme, o piki duku gboribo soni piri ke, ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro anisiki, o bo ye se tomoni ma dieme fiafiadirima bie, ii giensam na tamuno be nwo beme, iya oputekewari mi, tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia okuma, omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name, se ani ini saki jizos be ba bia oku nwo doki yee ini o diki balafame, anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame saso so siki, jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome fig chin mi be dawoye matio ani dukoma ene mi be dede funfun bu, ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime ani saminasam ogono bu okimun kunoma la pita be pakaye mi se biekoroma bu, nwose jizos be beme, diki, yediebo, i worinime se piri fig chin mi fi sam jizos be nwose ini pekereme, o tamuno be bu bereni nyana omine ineda nwose min chingi mi be bia, sise, se ibu se mun toru mi bie gbin, o kubie mgbolu main main mie ke bebe, okuma, bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia min mi gose, a duko o piriabe o teke se ye bi bia siki, o bereni na ani o bara lasam, anisiki, o bi ye goyegoye o bara la bia se, o chiesime se teke bia siki goyegoye, tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri, miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara [ o nemikase barasin jinapu piri ke bebe, omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke ] jizos be nyana kuro mi gboloma bere mi matio luk ini piki siki se jerusalem nwo bome jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo, tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, piki seniapu ma na, o damabome se nwose o gbelame, chue kuro i nwo se man ye ma nwo mieau tubo mi kuro mo se i piri jizos be ini pekereme, a pa gbori bere nwose o gbela bia, se omine ana pekerebipi se i pirime bebe, anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia o duko okom, jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo ini saki inia ogboku ani pekeledikime, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma, nwo be bia, o che gose aniokuma jon be bereni ka okuma wa nemikase, tomonia bara bome, nwo be okuma ini tomoni ma dikibalafame, anatibi ani ori bobo buokorome na jon be ikiankoroboe anigose, ini nwose jizos be pekereme, wa nemi ke jizos be nwose ini beme anie bebe, iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke vain ozu okoapu ma be kabo mi matio luk anieso, jizos be, o kabob u okwein ini pirime vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme o ye se ani ogbokia kelemame, se ana bie iruimimabianyo souk ani pirime, se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame anisiki, o vain ozu mi se okoapu piri, se pakaso jinanga mume mgbolu kain siki mi bo la siki, o gbori omonibo nwose firimame, inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri okoapu ma, omonibo be kun, o fomu, se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme anieso, ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme ozu nyanabo be, o piki jin omonibo firima seinme, se ini o bame se ani bara mi piki nwose tonapu mieme, ini dapu fomu, se piki isiapu ma bame kon se, o se firi ma bia jinbo, ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kengee ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame o now beme, a berenime, ini osi se iya toku be piri bia okuma, okoapu ma nwose jinbojinbo beme, be ani ozu mi nyanabos be ya bee o bo, o ye wa o ba, se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia ani ini toku be oki, se o ba yee, se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame cheye, aniokuma, vain ozu mi nyanabo be nwo mie be jizos be nwo gbelame, o bo okoapu piri bia pikipikiye oforie, mi fiafiadiri mi o go sam wari namapu ma sikis dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku diki juapu ma be tibini ma, ini jizos be kun ikasi dokime, anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme okuma, ini tomonikpo mi dikibalafame, anigose ino o weriso se some taksi gbein na gboloma beremi mi matio luk da farisiapu na, herod be bu sime jinapu na ini nwose jizos be firimame, bere gbela bu dientu o piri bia bara ini o damabo se nwo beme, yedieb o, wa nemime na i kokomaye dukodukome, tomoni duko bia ye nwo abala ka bu i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke, okuma, tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari yee duko wa piri, ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se rom sedabo be piri wa ari gbein na ibi muno, se gbein na ibi ka okuma, jizos be, inia epele mi now ori siki, o nwose ini pekereme, nde o gose dientu i piriari ye o gbori seleba igbiki nwo okibo, se ye ari ani diki ini gboriye okibo o pirime, se o nwose ini gbelame, min toru mi na ere mi na tubo ye sedabo bea yee, ini nwo ani bu, jizos be nwo beme, ibime, aniokuma, sedabo be lalamaye nwose sedabo be piri, piki tamuno be lalamaye nwose tamuno be piri se, ini bugbiripu nyana jizos be pirime fibusise na gboloma bere mi matio luk anieso, da sadusiapu jizos be damabome ini nwo beme na tomoni fibusise eke ini nwo beme, yediepo, mozizi be min oloko mi gien wa pirime tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe, numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia gbori siki bu, sonomea owuapu minapu simeme inia bu senitein bo be, ori ere simeme, se toku nyana kabu, o taro ma koroma fime se, main karama bo be eremenibo ma oki simeme, se ori soni toku nyana ka bu fime ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime, se ani piki oko sime konapu ma pirime ini sonomea minapu ma mgba eremenibo ma simeme, se awo yi ka bu fime anibe kuluma, eremenibo m so fime mioku, fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu, tubo ta a nwo so be ini sonomea apu ma mgba nwo ari na sime sa siki jizos be ini pekereme, o koroma irima oku diki cheye mie anatibi, o fiafiadirima anikanika tamuno be kuro mi nwo nemi ke anatibi fiapu ma sise se dumo bia siki, ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia, se ini bari ama na ere na sime kon eke mioku, fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu mozizi diri mi bie bu, korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka anio, ani gien warabe na, tamuno be nwose mozizi be beme, iri ani ebraham tamuno bee, aizik tamuno bee, piki jekob tamuno bee ori fiapu ma be tamuno ke, okuma, dumoapu mae o jokoma koroma irimame opu oloko mi matio luk gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name ori orime na jizos be ori ibi pekerebipi nwose sadusiapu ma pirime, se ani bu, ori o damamun se bere seni o gbelame nde olokoma bu mgba kurotein ye jizos be pekereme, min oloko ma mgba bu kurotein ye mie poki izrel nyanabo mina tamuno be, ori kenge mi nyanabo bee i kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba, iya koroma mi mgba, piki iya inyo mi mgba, i nwose i nyana tamuno be belema bia main karama kurotein oloko mi ani i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema kurotein man mama olokoma nengi jin oloko oforie oloko diebo be nwose jizos be beme, i duko oku anie, yediebo kokomayee, i duko bara mi, na nyanabo be kenge mi tamunoe, na jin tamuno oforie, o sikima na tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na, piki ora inyo mgba o nwose tamuno be belema bia piki, ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema man mama olokoma koko mi kurotein nama na jinaye na se ebe ogono agbamie tamuno be piri mi nengime jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua, se nwose o beme, tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke min mi boro siki, gboribo soni bari dadama bere se jizos be gbela ke mesaya be gboloma bere mi matio luk jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame, nde oloko dieapu ma be oku, na mesaya be devid furoboe fiafia teme be devid be jike se o nwo beme nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio, iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la devid be na minabu na nyanabo nwose o chinme aniokuma nde mesaya be ineda devid toku so bia oku jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme matio luk baka tomonikpo mi biebele bu jizos be poki simeme o ye se ini dieari siki bu o nwo beme, oloko dieapu ma bu obu obi, ini, nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma, se tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma ini deapufi eremeni ma bubinme, se ini inuma inia warima nwo okime, anisiki nangwoa teke nwo kon bu iniabu diepakume inia bufuka sitein bia debofi eremenibo ma piri ye mi luk jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme, tona igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame anisiki bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame ori oria obudukoapu ma chin kobirima, se nwose ini beme, a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua yee okuma, ari, ari igwein la oku mi bu, a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime jizos be oputekewari mi kan bia nwo be bere dukome matio luk jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki, ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme, yediebo diki, mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki jizos be pekereme, man ini nama opua warima omine ari ori mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke, ari mgba ini ari suma gbin bia bufuka na buochua na matio luk jizos be olivs tundu mi ogono kponji sime siki, oputekewari mi na damadama nyo bu ani pita be na, jems be na, jon be na, piki andru be na, boima o damabo yee ini nwo beme, min mi mie bia siki mi duko wa piri, piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri jizos be nwose ini beme, omine obi, o bereni se gboribo soni obori se o chin ma tonapu iya ere nwose bo bia, be bia, iri orie se obori se tona tomoni chin bia o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na oko simea ye paka bia, okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam ama jinyejinye na owuso bia amanyanakiri owu se jinyejinye paka bia kiri jike bia nyonyo bu buruba piki sime bia man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme okuma omine obu obi se koru bu sime bia, ini o kun se o se berekonwari mun bia tekewarima bie ini o fomu bia i tibi gose o beretonapu na amanyanapu na toroko chie bia ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia se ini o kun se o se berekonwari mume bebe, siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma siki mi bola siki, ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge fiafia teme be bu ari boro bo bia tomoni inia minapu daboroma mun fi bie chu bia, dapu piki ani bara se inia awo mie bia, awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia opuma balafamabo be matio luk opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo dirigobo min mi fieari ye mi kainbo anisiki judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia ye inibo wari ochu ogono simeari erechi ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay matio matio be ibiokwein mi giein bara mi ibi-bere mi dukopakumame na jizos be tamuno be bereni wa piri diaboromabo be-e, olomu oboku mi bie tamuno be bereni oria tomoni ma piri-a ye ma obu bu o nwo mie beinma bo be. min ibi bere mi ani sime juapu ma kenge pirike, ani ini inia ogboku jizos be yi se o piki anga apu ma, okuma ani sime bebe tomonikiri mi mgba pirime. matio ibiokwein mi ini torukweinma ani se oruton bara bu werime, jizos be yi mi ani nwose sakime, oria mengisara mi telima mi na simeoku ani nwo dukome, anieso ani piki oria tamunobereduko firir mi na yedie mi na pikima galili bie obigwo mi na nwo dukome. min mi boro seso ibiokwein mi jizos be galili bie boro so jerusalem mun mi, now gieinme piki jizos be oria kuluma fenianga mi bie mieaye ma na, kuluma bu oria mgbesechin ogono bu bakuba mi na fibusise mi na nwo dukome. min ibiokwin mi opu yediebo bara se jizos be diepakumame, ani kuro nyana se tamuno oloko mi pufinjibia bon a tamuno amanyanakiri mi gbakimaye seni yediebiabo bara bu. oria dieye ma be opupekere ini nwo oki seni beretibi bu sono-a ikpangi nwo mieme 
 tundi mi ogono okwein mi, ani dumo kon bara na, sime tomonibo piri firi ma na, lalamaye ma na, piki
ton weri, sobie amanyanakiri mi beapu ma piri ye na (beretibi ma -) 
 seni oyima obudukoapu finji ma piri tetema ma inia firi mi gose (beretibi ) 
 sobie amanyanakiri mi gbaknma kabo ma. (beretibi ) 
 obudukoboso mi fieye be dieye (beretibi ) piki mi buo mi kuluma mi na tamuno amanyanakiri mi be bo mi
na gbakima dieye (beretibi ma -). beretibi ma oruru bu simeo ku mi dapu ma furo ma na jizos kraist be yi mi na. – jomn mengisarabo be firi mi jizos be mengisara mi na telima mi na 
 jizos be galili amaogbo nwengi firi ma 
 jizos be galili bu somun jerusalem la me 
 kuluma fenianga mi jerusalem bie na ani na kpeki-a nyo bu nap aka aye ma 
 nyanabo be fibusise mi na, budiepakuma mi na. – zera be na yime (inia nyengi ma ani tema ma-e) perez
be hexro be yime hezron be ram be yime ram be aminadabo be yime aminadabo be nason be yime nason be salmon be yime salmo be boaz be yime (rehab ma nyongoro-e) boaz be obed be yim (rufu ma nyongoro-e) obed be jesi be yime, jesi be amanyan devid be be yime. devid be solomon be yime (nyongoro ma ani yuraya tarima-e) solomon be rehobuam be yime, rehobum be abaija be yime, abaijia be asa be yime, asa be jehosiafat be yime jehosiafat be joram be yime, jeroam be ozaya be yime, ozaya be jotam be yime, jotam be ehaz be yime, ehaz be hezikayab be yime. hezikaya be manasi be yime, manasi be amon be yime amon be josaya be yime. josaya be jekonaya be na oria owuapuminapu ma na yime, ani ini izrel-apu ma nwo kun babilor mun siki mi bu. ini tomoni ma kun babilon mun boro so siki jekonaya be shealtiel be yime, shealtiel be zerubabel be yime, zerubabel be abiud be yime, abuid be eliakim be yime, eliakim be azo be yime. azo zadok be yime, zadok be akim be yime, akim be eliud be yime, eliud be elieza be yima, elieza be matan be yime, matan be jekob be yime, jekob be josef be yime, meri ma de be, jizos nyengi ma, ini mesaya se chin bo be. ebraham be bu saki mun devid be la, oyi inein-a buo finji-e, devid be bu okimun ini tomoni ma kun so babilon mun siki mi la, piki oyi-inein-a buo finji-e, ani mi okimun ini kraist be yi siki mi la, piki oyi-inein-a buo finji-e. jizos kraist be yi mi (luk ) min ini weri jizos kraist be yi oku mi-e, josef be jizos nyengi meri ma nwo olome ari na simebia erechi, okuma ma ini simeka-ogbo, a dokibo orime na a sime konsam, fiafia teme be kuro bu josef be, siki mamgba karakaraye miemiebo-e, ani-erechi o bike ori amaogbo meri ma bugererema ani gose o tonme na o boima abu barasin bia. o min mi nwo koromari ogbo, nyanabo be enjelbo dawoju bu se o die, se nwo beme, josef, devid furo bie bo, balafa ma, meri ma oki se i ta mie, fiafia tamuno teme be bu a mun sime mi konme. ari lolia mi ori siki ini wari mi bie somun toku be na nyongoro meri ma na nwo ori siki ini kpereki se osi se o pirime. anieso ini inia akpa ma finji se diepiriaye se o pirime goli na, opuma kunu olo na, piki yeburumaka olo na. tamuno be dawo weri inia berijineme na ini bari vinpiki herod be damamunma, ani ini vinpiki jin ateli bu boro so inia ama mun ye-e. mangiso ijipt mun mi ini so boro siki, nyanabo be enjelbo obu se dawoju josef be dieme se beme, sise se toku be na nyonogoro ma na deki mangi ijipt mun, se ani nyo bu anga sime okimun ari i be so nwo bebia siki la, aniatibi herod be o toku be dokkibia o babia erechi. josef be sise se toku be na nyongoro ma na deki se din bu ini se ijipt mume, anianga o sime mun herod be fi siki nwo lame. min mi mieme, miese nyanabo be oria ikiankorobo be bu boro se kon okwein mi bo kokomaye now sobia bara na, ijipt ama mi bie, ari iya toku be chin pakumabome. awomeni ma be mi herod be bo nemi na, inia pakapaka nyo bu weri bo igoniapu ma epele se o tisam nwo, be siki, ani opuma o buosome. o kuro pirime na ini betlihem na ani na kpeki ama na bie sime owuappuawo mamgba now, ba, mama kura lasa awo bu oki iderima-igoniapu ma bipi bu o naa lolia mi paka siki mi nwose bu kienma. min bara mi bu ikiankoro jerimay be duko ye mi bo kokomaye some naa rema bie ini owutibi bie name, aku owu be nyo fiema bara. rechel ma aria awo ma gose owuabe ini a kubiekuroma a dukuke, aniatibi inimgba ini ini baasam. ijipt bu vinpiki so mi herod be fi boro siki, nyanabo be enjelbo dawoju ijipt bie obu se josef be dieme, se nwo beme, sise, se toku na nyongoro ma na nwo deki vinpiki izrel ama mi mun, aniatibi toku be ba dokiapu ma ini fisam, ani josef be sise, se toku be na nyongoro ma na now deki vinpiki izrel munye-e. josef be bo naa na akilos be dawu herod amanyanabo be, kiri dinma judia dabe nwo be siki, josef be o balafame mun ani nyo bu anga. okuma ini dawoju okwein kon o pirisa bara bu, o so galili pekere mi nwo mume, se mun nazaret now chin ama mi se oria anga nyo mieye-e. o min mi mieme, miese ikiankoroapu ma duko ye mi bo kokomaye sobia bara naa ini nazaretbo nwose o chinbia. jon mengisarabo be duko tamuno bere mi (mak luk jon ) anisiki mi bu jon mengisarabo be, judia onwu ele ogbo bie bome se saki tamunobere mi nwo dukome. o nwo beme, omine ominea si ma bu vinipiki, anjatibi sobie amanyanakiri mi ani kpekisam aizaya ikiankorobo be jon be bu bere dukoari siki o nwo beme gboribo onwu ele ogbo mi bie olokuabe, ateli karakarama nyanabo be piri, gonogono ateli mie o piri o boro’ ikeasun namaichuka ini nwose buchuaye mie jon be pirime se nama ojuapura birikunye o nwose o birikunme, o piki chinmgbolu na piribein na se fiye mie fime. tomoni jerusalem bie weri o damabome, bebe judia se mi bie na, piki jodan toru mi kelema-koro nyo anga-apu mamgba na. ini inia sima duko pakumame, se o jodan mi bie mengi se ini sarame. jon be ion-a farisiapu na, sadusiapu na mengisara gose o damaboari oku now ori siki, o nwose ini beme, omine oruwu ogbo tobo duko o piri na omine ineda bo-e ton-ari tamuno igani mi bie mangisobia ominea si ma bu o barasinsam now be ye o now mi-e. se o koroma ma na omine ineda igani mi bu mangisobia, ebraham be minea biejudabo-e gose. a duko o pariabe na. tamuno be ori ineda maa dupari ma oki, se, ari se awo mie ebraham be piribia apala mi ini ani karakaramasam kunoma bu weri chin ma now pele gtbinbia erechi, ibi chingbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele se fini bie gbin chuabia. a mengi seni o sarame, se diapakuma na o sibupikisam, okuma iya obuju bo bia bo be fiafia teme be na fini na o nwose mengi se o sarabia. o bakama opuso i nengime, oria akpaka ma deski soni i bugbeinke. oria yesele ogu ori na omi-e, o se ipiamgba magbolu ma now selebia. ori oria ipiamgba ma kobirima oria fiye koko nyo mi bies chuabia, se osirosiroba ma now dokimabia ngisi bin eka finji mi bie. jizos be mengisara mi (mak luk ) anisiki mi bu jizos be galili bie so jodan mi nwo mume, jon be mengi se o srarbia ye gose. okuma jon be bukuroma dokime jizos be o kubie dinma. jon be nwo beme, iri ani mengi se i in gbeinye-e, opkuma iri re mi i damabo ye-e okuma jizos be nwose o pekereme, ye ani pa mioku oko sime, aniatibi man mi bu wa boro tamuno be biari ye ma mgba nwo mie beinmabia jon be ani bu berenime. o mengi mi se jizos be sara so kirikiri, jizos be mengi mi bie iwo pakabome. anisiki so book mi finji o pirime, se tamuno teme be okuku bara seni ideri bo oria ogono chie oku o nwo orime. ani puko sobie nwo be ye-e, be ani ibu yela toku be-e, oria mie ye opumaq ibubeleme. jizos be dadiki mi (mak luk ) anisiki teme be jizos be now boroma onwuele ogbo mume, oru be o dadikibia erechi. jizos be buru o tarime enekaka-a mesi na din-a mesi o nwose onwuele ogbo sime bu. aru oru be o damabo se nwo beye-e, iri tamuno toku be-e bebe bereton maa dupari ma piri, se ari dimabo fituru so. jizos be pekereme, fiafiadiri mi nwo beme, tamonibo ineda fiye kenge bu weri dumo eke, okuma tamuno be kon okwein ma bu. ani oru be pikima jizos be oki jerusalem, osi bu sime opuama mi mume oputekewari mi be geletein nyo mi ogono o se chiemame, se nwose o beme, iri nemikase tamuno toku be-e bebe, fuku koro, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, ‘tamuno be ori i gbolomaye bu ton oria enjelapu ma piribia ini inia bara ma se i olo chiemabia miese i buo ma dupari bian se ye ari la eka bara,’ jizos be pekereme, okuma fiafiadiri mi pikina nwo beme, ‘iri nyana tamuno be dadikima,’ oru be pikina jizos be se opuma gele gbori tundu ogono nwo mun me, se sekiri mi be amanyanakiri mamgba na ari be opu mamgba la bara na se o dieme. oru be nwo beme, minaye mamgba a nwose i piribia i kpereki koro se i tekebia okuma. jizos be pekere se nwo beme, sikima, iri oru fiafiadiri mi nwo beme, ‘kpereki i nyana tamuno be nwo piri, se firinwengi ori kenge nwo piri’ oru be anisiki jizos be werisome, se enjelapu barachua o pirime. jizos beoria firi sakime galili bie (mak luk ) jizos be bo name na ini jon be se ikoli bie chusam nwo be siki, o so galili mume. nazaret bie o bari simeke, okuma o somun kapariom bie simeme, galili dapa aka bu sime ama mi, zebulon na naftali na nyo ma bu. min mi mieme, miese ikiankoro aizaya be be dukoye mi bo kokomaye sobia bara naa. zebulon mun toru na piki naftali ama na, ateli mi, boro mun toru mi la jodan mi be sabamanga galili jinseapu ama mi kanakana mi bie angapu ma ini opu enekubu orisam. ini nwo kanakana ama mi bie angapu ma fi mi be enekubu bia ini piribia. anisiki okimun jizos be saki oria oku mi be bere nwo dukome omine ominea si ma bu vinpiki, aniatibi sobie amanyanakiri mi kpekisam jizos be inein-a injibapa chinme (mak luk ) jizos be galili dapa aka bu nwengiari siki o mama minapu orime, injibapu, saimon (ini pita se chin bo be) na numbireowu andru be na, igbo se dapa mi bie inji kun-abe. jizos be nwose ini beme, omine i duko se a tomoni kubobia oku se o diebia. anikirikiri ini inia igbo ma weriso se o dukome. o nwengimamuni piki jin minapu orime, jems be na jon be na, zebidi owuapuawo ma. ini inia aru bie inia da zebidi be na sime inia igbio ma nwo seleabe. jizos be ini chinme, anikirikiri ini aru mi na inia da be na koromaso se jizos be dukome. jizos be yedie, tamuno bere duko, piki obi gweme (luk ) jizos be galili mimgba nwengi kelema, se inia tekewari ma bie yedieme. ori amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo duko se piki tomoni ma gwome inia kirikiri obi ma bie. oria ere mi wasama bebe siria se mi kelemame, ani miese obi toru kirikiri kon-apu ma na piki kirikiri bufuka nyanapu mamgba na ini nwo okibo o pirime, pikina siteme bie simeapu na, fumu-obi kon-apu na, buo na bara na fiapu na, se jizos be inimgba gwome. tomonikpo galili bie weri o dukome, piki oyi ama ma bie weri bo apu ma na jerusalem na, judia na, piki jodan mi be isi sabamanga ama ma bie weri boapu ma na. tundu ogono duko tamuno bere mi jizos be tomonikpo mi ori se iwo gbori chingi tanjime. o kponji sime siki oria obudukoapu ma kobirima o kelemame, se o saki ye se ini dieme kokoma biebele (luk ) biebele sime ini pirime nwo nemi na ini teme-ana igwein konme nwo beapu ma, sobie amanyanakiri mi sime ini pirime biebele sime ini pirime nwo kururuapu ma, tamuno be inia kubie kuromabia biebele sime ini pirime nwo buiderimapu ma tamuno be bereni ye mi inia baralabia biebele sime ini pirime nwo tamuno be biariye mie dokitein-apu ma tamuno be miese ani beinma ini na deinkorobia biebele sime ini pirime nwo dikibugerere nyana jin –apu piriariapu ma tamuno be o dikibugerere nyana ini piribia biebele sime ini pirime kubie fiafiapu ma ini tamuno be oribia biebele sime ini pirime now deinma mie dokiariapu ma tamuno be oria awo o nwose ini chinbia biebele sime ini bafuka se piriariapu ma pirime, aniatibi ini tamuno be biari ye nwo mieme sobie amanyanakiri mi sime ini pirime biebele sime o pirime tomoni o wolo, buo se o chua piki si iruo goyegoye now kon o punuma siki, omine ma iya obudukoapu-e gose. o torubelema se biebele, aniatibi sobie ini toroko tatari bo ikiankoroapu ma chua oku mi-e. fun na enekubu na (mak. luk ) omine ani tomonikiri mi be fun-e, fun mi boro nemikase ania bele wokuma okuma, cheye mie se ani piki fun bar abele be ani bari yebusoke, ini ani wokumabia, se tomoni buo se ani nangabia. omine ani sekiri mi be enekubu-e. se chingi ogono nama opuama ineda boi eke. tonjie chua se ani se boli chuku bie chu koromabia gboribo soni ofori-e aninakaraka ori ani se tonjie gbanaye ogono gbanabia, anianga bu ani weri enekubo se wari mi bie sime bo goyegoye piribia oku. ani gbori bara bu ye ominea enekubu mi tomoni ma korukubu bia paka, miese ini ominea ibi firi ma ori se ominea sobie dabo be tokonibia bara. oloko mi na gbakima dieye o koroma ma, na a bo mozizi oloko m na ikiankoroapu ma dieaye ma na nwo kansin-e bome. a bo ari kansin-e bo ke, okuma a bo ari miekuroma-e bome. min mi o nwose biekoroma so na tomonikiri na sima lasiki lasiki, oloko mi bu bokatein pekere mi soni ini sin anga piri eke, ye memgba be kuluma mi malaka sime ogbo. anniokuma oloko ma bie bokatein ye mi kokoka bo goyegoye, piki ani bara nwose jin-apu diebo goyegoye, inibo bokatein bo nwo sobia sobie amanyanakiri mi bie. anibe jinye, oloko mo pki oko se jin-apu diebo goyegoye, inibo sobie amanyanakiri mi bie opu bo sobia. anierechi, a duko o piriabe na, omine ineda sobie amanyanakiri mi bie sobia o nemikase kubie se bugbane gbeintein apu nwo so oloko dieapu ma na farisiapu ma na nengime bebe anisiki re o sobie amanyanakiri mi bie sobia, tamunio be biari ye o nwo mie siki. igani na gbakima dieye o naasam na ini nwo duko tomoni ma pirime borosa siki bu ‘iri nweni ba ma nweni ba bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia.’ okuma mioku a duko o piriabe na yebuoso nyana inibo minabo piri bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia pikin ‘yebu-oforikabo’ nwose inibo minabo be bo goyegoye, ini now se berechiri mi munbia piki iri obori-e nwose inibo minabo chinbo goyegoye kori fini iri bie sobia. anierechi ton-abe, se ani nyo bu i se biekoromame, na imbire be na iri na nyana igbania ye omi-e bebe, agbamie ebe mi toroko iya diepiriye mi se koroma, se so mun kirikiri imbire be na berefama anisiki vinpiki bo iya diepiriye mi se tamuno be piri. tomonibo nemikase ilo se i gbo se i berekonwari muabe bebe, ori nab ere mi fama siki pa sime warasiki, terere o mun berekon-wari mi la. ani ofori,s i nwo ani nyo la kirikiri, ori i boroma bere konbo be piribia, ori i boroma kurukuruyebiriapu ma piribia se ini i se ikoli bie chubia. ani nyo mi i simebia ye-e, a duko i piriabe, okimun ini be gbein nwo be iloigbiki mi be kuloma kobo mi i nwo gbein siki labia. sefi na gbakima dieye o naasam na ani now beme, ‘sefi ma.’ okuma iri, a duko o piriabe mioku toru se eremenibo diki, se inibo kubiemgbolu bie a nyana dokibo goyegoye inibo sefi berebarasi nwo nyanasam. anierechi iya amabara anga torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe, ani sokisin, se ani se gbin wokuma ani opuma ibitein i piribia iya oju bu pekere nwo fam, iya bebe oju mimgba ini nwose korifini mi bie gbin chu nakaraka. iya amabara mi i mie se i mun sis bie sobia bebe, ani pelesin se ani se gbin wokuma ani opuma ibitein i piribia iya oju pekere i nwo fame, iya bebe oju mimgba mun korifini mi so nakaraka. eremenibio na so na gbakima dieye (matio. mak luk.) ini piki oko se ani beme na, ‘inibo tan a so bo sime sime, ori ari na sosam nwo be diri o nwo giein a piri.’ okuma mioku a duko o piriabe owubo nemikase inibo ta na soabe bebe, a jin owubo damamume nwo be ye sikima okuma, ori a miese a sefime nwo be berebarasi sime o pirime, a nemikase piki jinbo na simeme bebe ari na sime bo be soni o sefisam. ye bereni tamun piri na gbakima dieye o piki naasam na borosa siki, ini nwo duko tomoni pirime, o bereni nyanabo be piri ye mi o kanma, okuma o berenisa ya mi i nwo mie nyanabo be piri. okuma mioku a duko o piriabe o yekari fi ma, o ye bereniari siki. o so mi karifi ma, aniatibi so mi tamuno be amanyana-ngada-e anikanika tomonikiri mi soni, anitibi ani oria buo gbanamaaye-e anikanika jerusalem mi soni, aniatibi aninyo mi ani opu amanyanabo be opuama mi-e ominea tibi soni o se yekari fi ma, aniatibi omine ineda gbori tibi inime mie se ani biabia anikanika kurukuru eke. papa be ‘iin’ anikanika ‘en-en’ – min mi sikima se o be jinye goyegoye sibo bu bome. sowubi na gbakima dieye (luk ) o naasam na ini nwo beme, ‘torumgbolu, torumgobolu na boroma, aka piki aka na boroma,’ okuma mioku a duko o piriabe i mierima bo bara gbeinfiye bi ma, gboribo nemikase iya amabara-anga loku u i burome bebe, ye inibo piki erebara-anga loku busoni i buro. tomonibo nemikase iya bie chua buchuaye gose i se berekowari mun me bebe, ye inibo piki iya ogono-gbanabuchuaye nwose chua oki. tomonibo nemikase kuro bara se i beme na oria ye pura o pirimamun gbori tombi la nwo bebe, pura ori na mun mama tombi soni nwo la, nwenibo i bara yebibi, ani se inibo piri se nwenibo piki i bara ye boloabe bebe, se inibo bolo. tarakapu belema mi (luk , -) o naasam na ini nwo beme, ‘iya ikiapu ma belema, taraka se iri na tarakapu ma werima,’ okuma iri moiku a duko o piriabe iri na tarakapu ma belema se teke buo se i chuariapu ma piri, mieso-okuma sobie dabo be awo o nwo so bia bara. aniatibi o mieme, oria irua mi biya siapu ma na ibiapu ma nab u saramame, piki ene koroma se ibimieapu ma na, siye mieapu ma na pirime. nde tamuno be gose ye se i gbeinbia ye, i nemikase i belema apu ma kange belemame nwo be okuma amaigbikiochoapu ma soni oko miemie wara siki i nemikase iya ikiapu ma kenge na okweinma me nwo be okuma, i mie kirima ye omi orubere-nemiapu ma soni ani bara mi miemieme o karagbasibia miemie ye bu, ani ominea dabo sobie sime bo be karagbasi oku. ibimie na gbakima dieye otorukweinma, omine amaogbo tamuno firima nwegiari siki, nweni omine ori-e nwo be bara o nwose ari mie ma. o nemikase amaogbo oko mieme nwo bebe o gbori fbeinye so nyana eke ominea da sobie sime bo be bara bu. anierechi i ye se die miebia-oku oforibo piriabe bebe, opuma ani diepakuma ma, opekelepepeapu ma tekewari ma bie miemie bara mi, pikina ateli ogbo na. ini oko mieme, miese tomoni ini tokonibia bara. a duko kuroma o piriabe na, inia gbeinye ini oki karamasam, okuma i barachua miebia-oku oforibo piriari siki, iri na kpekitein ikiabo soni nemi eka bara nwose ani mie. anisiki ani bo boi ye nwo sobia, se i da be, i boima mie ye mi nwo ori be ori i gbeinbia. teke na gbakima deieye (luk ) i tekeari siki, opekelepeapu ma mie oku nwo mie ma ani inia bubelebeleme tekewari ma bie chie teke, piki ateli aka ma bun a, miese tomoni mamgba ini oribia oku. a duko kuroma o piriabe na inia gbeinye ini oku karamasam. okuma i tekebia siki, iya jukuru bie so, se book mi pali, i da be ini toruseorikabo be teke. se i da be, i boima mie ye mi ori bo be ori i gbeinbia. i tekeari siki, yebusoka baka okwein konma, orubere nemiapu ma miemie bara, ini koromame na inia oru ma ari ini naabia inia teke ma nangwo ye gose. ini sime bara nwo simema. i da be, ma i ye dukoka simeogbo ori i bupalimaye ma nemi warabe. min aniokuma o tekebia okuu-e ‘minea da sobie sime bo ye iya fiafia ere mi osi bu sime ye iya amanyanakiri mi bo ye i tonye mie tomonikiri mi bie, ani sobie bara. mimgba be fiye se wa piri. wa mieirimasaye ma bu barasin wa piri, mine so barasin wa mieirimapu ma piripiri bara. wa se mun kueo dadiki bie chuma, okuma wa koko si bo be bara bie.’ o nemikase jin-apu se o mieirimaye bu barasin ini pirime bebe, ominea da sobie sime bo be soni piki barasin o piribia. okuma o nemikase jin-apu se o mieirimaye bu barasin ini pirike bebe, anisiki ominea da sobie sime bo be soni pikina ominea mieirima ma bu barasin o piri eke. burusebubama na gbakima dieye se o buru se bubamabia siki, o toru furuma ma, ani opekelepepeapu ma miemie oku mi. ini inia simebara mi nwo weri simame miese nwenimgba nemi na ini buruse bubamabe. a duko kuroma o piriabe ini beinma ini gbeinsam. o fiye fika bu simeari siki, o torusikiri se o tibi adala, miese jin-apu ineda nemi eka bara na o buruse bubamabe ominea da, toruseorikabo be kenge mi nemiba ye-e. se ominea da be o boima mie ye mi ori bo be mi o gbeinbia ye-e. sobie ngo ma (luk ) min tomonikiri bie omine ngo kobirima obu werima ma, akakaraba na, ajari na, ye simasima nyo mi furuapu kan so se ye furuari nyo mi. o sobie aninakaraka ngo koko obu werima, akakaraba na ajari na ineda ye sima eka nyo mi, furuapu piki ineda kan so se yefuru eke nyo mi aniatibi o kubiemgbolu siki mamgba ominea ngo ma sime nyo simebia. oju mi be enekubu mi (luk ) torumgbolu ma, ari tonji sieoku simeme oju mi bu. i torumgbolu ma nemikase giongionme bebe, iya oju mimgba enekubu na beinbia okuma i torumgbolu ma nemikase sime bebe, iya oju mimgba kanakana bie simebia. aniokuma i bie sime enekubu mi nemikase kanakana-e be okuma ani balafama bara se kanakanabia oku diki tamuno be na tomonibo nyanayanaye ma na (luk. ) gboribo ineda omonibo so mama tibini piri eke o taraka se gboribo werima, se isi bo be belemabia o buiderina gboribo piri, se isi bo be dikisimabia. i ineda firinwengi tamuno be na igbiki na piri eke. min a gose duko o piriye-e na o fi se dumobia fiye na bubuye na gose, omine obu balabalama ma nwo be ye mi-e, anikanika oju bu o chuabia ye gose. jinye ka soni dumo mi ani fifiye nengi ka oju mi ani piki chuaye nengi ka sotoru feni ma diki ari chinmgbolu dipike, ari fiye souk se fiye koko-wari bie chu koromake ominea sobie dabo be ari dikidikiabe o yela tein feni ma nengika ominea bie nde gboribo yekalaye nwose inibo labia kura ma bu chua be inibo be ani gose kpalakpalame nwo be ye erechi se nde buchuaye gose o balabalari ye piri bie si osoin ma seniari bara diki, ari firinwengike piki buchuaye mie aria bopirike. okuma a duko o piriabe na amanyana solomon be na mina bun a ori ngo nyana la bara magba, maa ngwengwe ma be gbori ye ibi buchuaye o nwo nyanake. tamuno be mi buchuaye se piri bie osoin ma chuaye-e ani mimgba mianga sime se ba bari ori eka osoin ma, se fini bie dokimabia ye ma-e. aniokuma o buchuaye se o chuatein eka o nyana bereni boka la oku diki ani gose bubalabala se ibu piri ma ‘nde iya fiye bobia anga anikania iya bubuye anikanika iya bubuye anikanika iya buchuaye’ (maa ma ani oruberenemiapu ma siki mamgba abalari ye ma-e.) ominea da sobie sime bo be o nemi warabe na maa ye mamgba ominea bupalimame. aninakarakara, tamuno amanyanakiri mi na ori i bara biari ye ma na i bupalmaye sorein ye goyegoye nengi ye ma na isi-a ye mamgba na o se i piribia. anierechi ba mi gose bubalabala nyana ma, ani ania bu karabia bubalabala now nyana ania bu piribia. ani oko gbeinke jinye se ene mi se bobia bubalabala ma bu chua. berekon jin-apu piri mi (luk , -) berekon jin-apu piri ma, miese tamuno be so berekon i piri eka bara, aniatibi se berekon jin-apu piri bara, mi tamuno be so piki se berekon i piribia oku-e i se yeton jin-apu piri ye, o piki nwose yeton i piribia. nde, aniokuma, i gose imire be torumgbolu bie sime fun mi ori se i torumagbolu bie sime chin-ikiba mi nwose yechinka bara nde i gose dadama nwose imbire be be ye, ‘sisi, ye ari i torumgbolu bie sime fun mi sin, anisiki chin-ikiba i torumgbolu bie simewarabe iri opekelepepe tomonibo tatari torumgbolu bie sime chin-ikiba mi sin, anisiki re, i belema imbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia. opuma yela ye seni obiri ma bofa ari vinpiki owu se i paka. iya pal mi se oporopo toroko gbin koroma ma-ari papa buo se ari nanga koasimabia. bi-i, doki-i gbolo-o (luk ) bi-i, ani i baralabia, doki-i, i piki oribia gbolo-o, book mis finji i piribia aniatibi biari bo goyegoye inibo baralabia bo be piribia. omine dapu ma bies dupari se inibo toku piribia bo omi o fituru bi siki anikanika oruwu se o piri be ori inji siki omine nwo sime siapu, ibi-a ye se ominea da sobie sime bo be imeda ibi-a ye nwose o bara ye bi apu ma piris tein eka oku i bi na jin-apu mie i piri-e nwo be bara nwo mie jin-apu piri min mi ani mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma na dieye mi fieari ye-es. kpapu odoboko mi (luk.) kpapu odoboko mi bie weris so mun, aniatibi boro mun kanakana mi bie so odoboko mi gberereme, ateli mi piki sarasarame, ania bie nwengi mun-ari apu ma ini bakame. okuma boro mun dumo ni la odoboko kpapu me, ateli mi soni kuro me gose, boka apu mi ani dokibo ye-e. chin na ania mgbolu na (luk ) omine ominea bu obi iruo ikiankoroapu ma bu anana bara inis nwose o damabobia ogono dikitoru bu, okuma bieju bu jokuma ye se nweni lamalama piriobiri simeoku mi ini simeoku-e. inia yemie bara bu o weri ini nemibia iga chin ineda elelenda chua eke, iga chin piki ineda fibia chinmgbolu chua eke. ibi chin ibi chinmgbolus chua bia, okuma si chin si chinmgbolu mi ani chuabia ye-e. ibi chin ineda si chinmgbolu chua eke, si chin inedas piki ibi chinmgbolu chua eke. ibi chinmgbolu chua ka chin goyegoye ini ani pele gbinbia, se ani se fini bie gbin chuabia. anierechi, iruo ikiankoroapu ma, inia yemie bara bu mi oweri ini nemibia ye-e. ari i nemi ke (luk ) ‘nyanabo, nyanabo’ nwose i chin bo goyegoye sobie amanyanakiri mi bie so eke, okuma i da so bie sime bo be biaye ma mieari apu ma kenge-e. berekon ene mi la siki ton-apu nwose i bebia, ‘nyanabo iya ere bu wa ikiankorome, iya ere bu wa ton-a sitateme nwo depakumame, piki ton-a bugbiripuma firinwengime’ anisiki a nwose ii bebia, ‘ari o nemike. omine ibu weri bu sikima, omine stibi nyanan-a tomoni’ mama wari nana apu ma (luk ) anierechi maa, iya okwein ma naa, se ari dukoari ye mie bo goyegoye inibo yenemibo likame, ani, inibo wari nwose iku ogono nama bo be-e. enes mi korobia, opu mengi seribo ani kelemabia, foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia, okumas ani biki eke, aniatibi ini ani se iku ogono namame. okuma, maa, iya okwein ma na se ari dukoari ye mieka bo goyegoye inibo yenemiakabo kikame, ani inibo wari se onwu ogono nama bo be-e. ene mi korobia, opu mengi seribo ani kelemabia, foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia, se ani biki korobia. ania sokoro mi opuma balafamabia jizos be nyana kuro mi jizos be maa ye ma duko so siki, ani bugbiripumaye so se tomonikpo mi pirime, oria yedie mi simes bara mi gose. oloko dieapu ma sime bara o nwo sime ke aninakaraka, bereton kuro nyanabo bara o nwose yedieme. jizos be gbori owubo gwome (mak luk ) jizos be chingi mi ogono korobo siki, baka tomonikpo o dukome. anisiki bukan-obi kon-ari gbori owubo o damabome, toroko bu o kpereki koro, se nwo o beme, nyanabo, i nemikase berenibia lokuma, i inedas i mie fiafiamabia. jizos be o bara isun pakuma o lamame, se nwo pekere me, a bime, fiafia anikirikiri nwenibo be o kon obis mi bu o bu ibime. ani jizos be nwose o beye-e, poki duko gboribo soni piri ma, okuma so dada agbamiebo be damamun, se ori i simeoku diki anisiki mozzi be ton koromasa agba mi nwo mie, se diepakuma tomonibo goyegoye nwo piri na ibu ibisam. jizos be gbori rom owunitibinibo firinwengibo gwome (luk ) jizos be kapaniom bie so siki, gbori rom owunitibinibo ori na iriame, se o tekeme na o bara chua o piri-e i nyanabo, iya firinwengibo wari bie obi se monoye ogono bololo warabe, ori ineda bu jikeke, se opuma torusioriabe. jizos be now beme, a mun miese obu ibibia. ani owunitibinibo be pekereye-e, yei anike, i nyanabo, iri iya wari bo mi i gbeinke. iri pa kuro piri, iya firinwengibo be obu ibibia. iri soni, kuro nyana bereton apu ma chuku bie sime bo-e, a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. a ton be bo be piri naa ‘mun’ o mume, a piki ton isi bo be piri na, ‘bo’ o bome a piki ton iya omoni bo be piri na ‘min mie’ nwo be okuma, ori ani mieme. jizos be min mi na siki, ani o bugbiripumame, se o nwose o duko muari apu ma beme, a duko o piriabe naa, ma a nwo sime opu bereni nyanabo nwo ori ke izrel mi bie. a dukokuroma o piriabe na, ton-apu irua mi pakapaka nyo na, irua mi soso nyos nab u weri bos sobie amanyanakiri mi bie ebraham be na, aizik be na, piki jekob be na sime yefibia, okumas amanyanakiri mi bie sime nagbein-apu ma ini nwo suma pakuma kanakana bie chubia, ini ani nyo bu sime owu se piki inia akamas faribia. ani jizoss be nwose owunitibinibo be beye-e, so wari mun, i bereni bara mi ani piki nwo paka i piri-i. se ani kirikiri owunitinibo be firinwengibo bes bu ibime. jizos be ton-apu gwome (mak luk ) jizos be pita be wari nwo munme, se ani nyo o pita be fuaro ma nwo orime monoye ogono, bufuka bu as bololo warabe. o bara se a bara lamame se bufuka mi a koroma some, se sise sakis firinwengi o pirime. saso biri bo la siki, ini siateme bie sime ton-apu nwo okibo jizos be pirime. jizos be kon gbori okwein siateme ma desinme, se obiapu mamgba bu ibime. o min nwo mieme miese ikiankoro aizaya be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na, ori bara na minea obi ma nwo purame, piki minea inyobuoforika ma nwo dekisinme. jizos be obu dukobia apu ma (luk ) jizos be o kelema tomonikpo ori siki, o ton oria obudukoapu ma pirime na ini dapa mi saba isi pekere mun. gbori oloko diebo o damabo se nwo beme, yediebo, a bukarakaraname i duko i munbia nyo goyegoye nwo mun. punuma na aria pokolo ma na (mat.) jizos be nwose o pekereme, punuma ari pokolo nyaname, feni ma piki feniwari nwo nyaname, okuma tombo toku be bololo se inyosarabian nyo soni o nyanake. jinbo, ani oria obudukoapu ma be gboribo pikina nwo beme, i nyanabo, bereni i piri a tatari so mun i da be dipi. jizos be nwose o pekereme, i duko se ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. jizos be irisi deinmame (mak luk ) jizos be gbori aru bukulome, se oria obudukoapu ma obu so mume. bunemika bara bu irisi fieme dapa mi bie, aru mi soni balafama bara bu bile-e ton-abe, okuma jizos be o monoabe. obudukoapu ma o damamun se o wosisemame, se nwose o beme, wa dua, nayanabo, wa fa-e ton-abe jizos be nwo pekereme, nde o fose nwo sime baramgba nwosebalafa ye omine kala bereni nyana apu anieso o sise se igani foru mi na ambura ma na piri se toru mi deinma simeme. nweni mamgba bugbiripume se nwo beme, be boron de-nde oku sime tomonibo se foru mi na ambura ma na soni o bipipokime jizos be siateme bie sime mama owuapu gwome (mak luk ) jizos be gadara ama pekere mi nwo bo siki, ani dapa mi be sabamanga bu, dueindipinyo mi weri pakabo mama owuapu ori na iriame. minapu ma inia bie siateme omi-e. ini balafama so-okuma gboribo soni dadama ani ateli bu boroboroke. kirikiri ini olokume, wa iri n ache mie gbololoma ye nwo nyana, iri tamuno toku siki mi ma la ka sime ogbo, i bufuka se wa piri-e bosa ani nyo na kpeki anga bu oporopo-ogbo yefiabe. siateme ma jizos be tekeme, i mine depakumabia bebe, wa se ani oporopo-ogbo mi bie firima, jizos be nwose ari beme, o mun. ani ari somun oporopo ma bie so ye-e. oporopo mamgba mangi mun chingi mi anga sime dapa mi bie koro se simbi fiime. oporopo ma dikidikisime apu ma mangi so ama mi bie mun seni ani nyo pakaye mamgba na siateme ma bie sime apu ma bu paka ye ma na nwo duko pakumame. ani ama mi bie simeapu mamgba paka bome, jizos be na iriabia ye gose, se ini ori ori siki, ini o tekeme na ori inia ama pekere mi nwo koroma so. jizos be gbori oju fii owubo gwome (mak luk ) jizos be aru mi bukulo se vinpiki dapa mi saba koro se oria ama mi mume. anianga gboriapu oju fii owubo nwo okibo o pirimr, monoye ogono bololo sime warabe. jizos be inia bereni baka la oku nwo ori siki, o nwose oju fii owubo be beme, kubie kuroma, iya toku iya si ma bu ini barasin i pirisam. oloko dieapu ma be ton-apu nwose inia bu beme, be bo be o tamuno fiesimabe jizos be ini koromari ye nemi se nwo beme, nde o gose nwo sime siaye koromari ye cheye srasaratein nwobe na ‘iya sima bu ini barasin i pirisam,’ anikanika ‘sise nwengi’ a se o die dokime na tombo toku be mi tomonikiri o kuro nyaname, sibubarasin nweni piri. ani o nwose oju fu owubo be be ye-e, sise chie iya monoye mi deki, se so wari mun tomonibo be o sise se so wari mume, tomoni ma ani ori siki, inia balafame, se tamuno be tokonime, o nwo sime kuro se tomoni piri ye gose. jizos be matio be chinme (mak luk ) jizos be anianga koromasome, se o nwengimamuari siki, o gbori amaigbikochobo nwo orime, matio nwo chinbo, oria firinwengi wari bie sime warabe o nwose o beme, i duko.’’ matio be sise se o dukome, jizos be matio be wari bie sime se ye fiari ogbo ani ton-a amaigbikiochapu na simieapu na so bo jizos be na oria obudukoapu ma nab u so se debul ogono yefiye-e farisiapu ma be ton-apu min mi ori se nwo se oria obudukoapu ma gbelame, cheye gose ominea yediebo amaigbikiochoapu na simeapu na ye fii gboloma-au’’ jizos be ini dukoaye ma naase nwo pekereme, oju kprukpruapu ma ini biribo dokike, okuma obiapu ma kenge-e.o mun, se min tamuno okwein mi fieanye nwo doki nemi, ‘a nama se mie agba bike, okuma ibi ye mie bara ani a biye-e.’ a bo simieka-apu ma nwo chin-e boke, okuma simieaou ma-e. burusebubama gbakima bere mi (mak luk -) jon mengisarabo be obudukoapu ma jizos be damabo se o gbelame, nde mine na farisiapu ma na siki mamgba burusebubama oku, okuma iya obudukoapu ma ngisi burusebubamaka bara jizos be nwose ini pekereme, o chin bara ereya nyo sime igoniapu ma, ereya nyo bu kururu be, ereyabe be ini na simeari ogbo ye miemie bara bu ani oko paka eke, okuma ene bobia, ini inia bie ereyabo bara bu ani oko eke, okuma ene bobia, ini inia bie ereyabo be nwo dekisinbia, anisiki ini burusebubamabia. two bitepekere se olomu buchuaye selebia selebia bo ofori-e, aniatibi iwo bitepekere mi jinebia se ani buchuaye mi kan teinbia. anikanika iwo iru se olomusa nama apura ololo bie chuabia bo ofori-e, aniatibi olomu nama apura ololo ma kanbia, iru mi osun fabia, se nama apura ololo ma sibia. aninakaraka, iwo iru mi ini ani se iwo nama apura ololo ma bie chuabia se arimgba ibi bara bu simebia. owunitibimbo be baro ma na, bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na (mak luk ) jizos be min mi nwo duko ini piriari ogbo, gbori juapu tibinibo o damabobome, o toroko kpereki koro, se nwo beme, i nduba ma mikirikiri a fime, okuma bo i barama se aria ogono gbana, se a dumobia. ani jizos be sise se o dukoye-e, oria obudukoapu ma obu so mume. gobri eremenibo, pulo oyima kura finji nwose sibara se bu ideri bo, jizos be obuju bu weri bo se oria buchuaye bipi okolo lamame. a nwose abu beme, a pa bara se oria buchuaye mi kenge nwo lama okuma, ibu ibibia. jizos be vinpiki se ari orime, se nwo beme, kuro kubie nyana i nduba, iya bereni mi miese ibu ibisam. ani gbori kirikiri eremenibo ma a bu ibime. jizos be bo tibinibo be wari la siki, o dueindipi gose ti kon-ariapu ma na, tomonikpo mi na nyo fiemari bara nwo ori siki, o nwo beme, omine mgba o paka toku ma a fike a papa monoabe inimgba saki o se kpotime. tomoni ma nwo pakaso kirikiri, jizos be toku ma jukuru bie so mume, a bara bu olo, se a siseme. min pakaye mi wasama ani ama mimgba kelemame, se mi bie. jizos be mama torumgbolupin owuapu gwome jizos be ani nyo mi nwo koromasome, se o nwengimamuari ogbo, mama torumgbolupun owuapu saki o duko se olokuabe, dikibugerere nyana wa piri, devid toku jizos be wari mi bie so siki torumgbolupun mama owuapu ma o damabome, se ori ini gbelame, o bereni na ari ineda o gwobia-e ini nwo pekereme, iin, nyanabo jizos be bara se inia torumgbolu ma lama se nwo beme, ye ani o bereni bara mi nwo paka – inia torumgbolu ma finji me. jizos be kuroma nwose ini beme, imn mi o duko gboribo so piri ma aniso ini pakaso siki, jizos be gboloma bere mi ini nwo duko se mi bie ani ama mi bie mgba nwo kelemame. jizos be bipiniki kon gbori owubo gwome tomoni ma soari ogbo, jin-apu piki gbori siteme bie bu sime bipi iniki kon bo se jizos be damabome. o siteme be desin kirikiri, tomonibo be saki okweinme, se ijira tomonikpo nu bu sarame. ini nwo beme, min mi kike ye izrel bie ngisi ma wa orike okuma farisiapu ma nwo beme, siteme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o se siateme ma desin-ari ye-e. jizos be tomoni ma dikitibifoinme jizos be o nwengi ton-opu ama ma na iwoama ma na kelemame. tekewarima bie o yedieme, ori amanyanakiri mi be ibi bere nwo dukowasamame, se piki siobi goyegoye, na obi torukirikiri kon apu mamgba na gwome. o tomonikpo mi ori siki, ori ini dikitibifominme, aniatibi inia bubalaba be, ini piki barachua nyanake, dikidikibo oforika anana simeoku. aru o nwose oria obudukoapu ma beye-e, sokusiki be fiaye ma baka warabe, okuma ari kobirimabia firinwengiapu ma boke. sokubiaye ma nyanabo be o nwo teke o firinwengiapu firima pakuma se oria sokuaye ma kobirima chu. oyima obudukoapu finji ma (mak luk ) jizos be oria oyima obudukoapu finji ma chin kobirima se kuro se ini pirime, se siteme desin piki obi torukirikiri nwo gwobia erchi. maa ani oyima obudukoapu fiji ma erema-e tataribo, saimon (ini pita se chin bo be) piki numbireowu andru be na jems be na numbireowu jon be na, zebidi awo ma filp be na batolomiu be na tomas be na matio amaochobo be na jems alfios ya be na, piki tadios be na saimon, amabelemabo be na, judas iskariot be na, jizos be se deri bo be. oyi-mapu finji ma inia firi (mak luk ) jizos be mina oyimapu finji ma nwo firima pakuma se ma datekerema okwein ma se ini pirime jinseapu nyo ma o mun ma, piki sameria ama ma soni omine agba ma. aninakaraka, izrel-apu, ma bu fa anana ma o nwo damamun. o mun se tamunobere nwo duko na, ‘sobie amanyanakiri mi ani kpekisam’ omine obiapu ma gwo, fiapu ma sisema, torusiori se bukan-obi kon-apu ma gwo, se sitateme ma depakuma. igbiki gbeinka bu o nyaname, ani –erechi o piki gbeinye okika bara bu piri. o gbori goli soni, seleba soni, anikanika kobo soni, se ominea akpa ma bie chua mun ma o yeomgbobia akpa se chua mun ma, piki buchuaye gbanama mun ma, anikanika akpaka, anikanika amgbara soni. firinwengi bo be o bupalima aye ma ini se o piri. o bo ama, anikanika iwoama lala, omine ama mi bie so se omine oki bi bo nwo doki, se omine anianga sime mun o sobia siki la. o wari soso, o nwo be-e, ‘deinma omine na sime.’ ani wari mi bie simeapu ma ibi bara se omine okime bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi anianga sime okuma ini nemikase ibi bara se omine okike bebe, omine ominea kerenibipi mi chin oki. nemikase da wari anikanika ama ibi se omine okika se piki o poki dukuke bebe omine ani nyo mi koroma so, se ominea o buo sime fon ma gugu koroma. a duko kuroma o piriabe naa berekon ene mi bu, tamuno be dikibugerere nyana sodom na gomora na piritein ani amapu ma nengibia boari be bufuka ma (mak luk ) o poki anana se piriobiri ogbo bie firima bara a nwose o firima pakumabe. oru be yenemi oku o nwose yenemi, piki okuku be dein oku o nwose dein. omine obi, aniatibi tomoni o kun se berekon wari munbia. ini piki inia teke wari ma bie o fomubia. ini i tibi gose o se berechi munbia, bereton-apu na amanyanapu na toroko bu, ibi bere mi nwo se ini na jinseapu ma na piribia. ini o se berechiri munbia siki, omine ominea bu balabalamama, o dukobia ye bu, anikanika o weri ani dukobia bara na gose. o dukobia ye mi ini se o diebia ani gbori siki bu. aniatibi o konbia okwein ma ominea yeke, okuma ominea da be teme min mi ominea bie bu weri okweinbia ye-e. tomoni inia minapu nwo se mun fi bie chubia, dapu piki ani bara mi nwose inia awo miebia awomeeni piki ani bara mi nwose ini yiapu miebia, se ini se fi bie chubia. nwenimgba taraka se o werimabia i tibi gose. okuma ani inema min kuluma labo kenge ani duaboroma nyanabia ye-e. ini gbori ama bie bufuka se o pirime bebe, o mangi so jin ama mun, a duko kuroma o piriabe na izrel ama mamgba bie ominea firi o nwo nwengi karamaka simeogbo tombo toku be pikima bobia. yedawoaribo be ori opusotein ye se o diebo be nengike, omonibo be ani opusotein o nyanabo nengike. ani bu gbeinbia, yedawoaribo be ye se odiearibo be na kikina, omonibo be soni o nyanabo be na kikina. ini nemikase siteme tibinibo nwose wari mi be tibidabo be nwo chin okuma, sitein ere ini nwose wari mi bieapu ma chinbia dikibalafabia bo (luk ) o tomoni dikibalafa ma, anitibi mioku gbein koroma se ini finji eka ye ofori-e, anikanika boi se tomini nemi eka ye ofori-e. a kanakana bie duko o piriariye ma enekaka fiafia ogbo omine ari dukopakuma o boima-anga bie naaye ma, wariochuma ogono bu omine ari dukopakuma. omine ini dikibalafa ma, ani oju mi ba se ineda teme mi ba eka apu ma aninakaraka o tamuno be dikibalafa, ani ineda oju mi ba, piki korifini bie teme mi babia bo be. i ineda gbori kobo seni mama tibipeleduein feni awo febia, ani soni aria bu be gbori ye so sokoro kiri eke, ominea da be berenika simeogbo. ominea tibi sime inime ma soni ini kien nemi warabe. anierechi o balafama o yela ton-a tibipeleduem feni awo nwo nengi warabe karaist be dukopakuma mi na o siki mi na (luk ) tomoni-a toroko bu i duko pakuma bo, iri soni ari inibo dukopakumabia sobie i da be toroko bu. okuma tomoni-a toroko bu i siki bo iri soni i da sobie simebo be toroko bu ari inibo sikibia. deinmake okuma okolagiji-e (luk ) o koroma ma na a bosom deinma se bo sekiri mi piri gose. en-en deinma okibo gose a boke, okuma okolagiji. a bome, miese owuapuawo ma inia dapu ma na tuburu, eremeniawo ma inia nyengiapu ma na tuburu, eremeniawo piki inia deapu nyengiapu na tuburu bia bara. tomonibo be orina taraka tein bia-apu, ani orina gbori ila bie pakabo apu ma-e. inibo dabo anikanika nyengibo belematein i nengibo, inibo iya obudukobo so gbeinke inibo owutoku anikanika eremenitoku belematein i nengibo, inibo iya obudukobo so gbeinke. mina mgbesechin deki se iya nwengibuo ma dukonwengika bo goyegoye, inibo iya obudukobo so gbeinke. barana inibo dumo kpaa dokibo goyegoye inibo ani famabia okuma i tibi gose dumo famabo goyegoye, ani nyana bobia. gbein-aye (mak.) ibi bara se omine oki bo goyegoye, ibi bara se i okime se ibi bara se i oki bo goyegoye, ibi bara nwiose i se firima bo be okime. ibi bara se tamuno okunwengibo oki bo goyegoye, ori tamuno okunwengi nwo be ye gose, inibo tamuno okunwengibo be gbeinye nyanabi. ibi bara nwose karakaraye miebo nwo okibo goyegoye, inibo karakara ye nwo mie me gose, inibo karakaraye mie bo mi be gbeinye nyanabia. karakara a nwo duko o piriabe, oboku mengi kalaye kenge nwose iya obudukoapu ma bie bokateinbo piri bo goyegoye, inibo iya obudukobo-e, nwobe ye gose, gbarimaka bara bu inibo gbeinye nyanabia. jon mengisarabo be se firima okunwengiapu ma (luk ) jizos be maa datekerema ma nwose oria obuduko oyimapu finji ma piriso siki, ori ani nyo mi koromaso, se nwengi mun ani na kpeki ama ma bie yedie, piki tamuno bere mi dukome. jon, mengisarabo be, ikoliwaris bie sime kraist be nwengiari firi ma nwo naa siki, ori oria obudukoapu ma be dapu se o firimame. se nwose jizos be gbelame, duko wa piri, jon be bere be bobia nwo be bo, iri mono, se wa toru se jinbo diki-au jizos be ini pekereme, o vinpiki mun o naasa ye ma na, omine orisa ye ma na duko jon be piri torumgbolupun-apu ma inia torumgbolu ma finjisam, ikeliapu ma ini nwengisam. bukan-obi kon-apu ma ini nwo mie fiafiamasam, inikiapu ma ini ye naasam, fiapu ma ini sisesam, ini piki ibi bere mi duko igwein-apu ma pirisam. biebele sime ibu bu kubie mai-mai nyanakapu ma piri jon obudukoapu ma vinpiki soari ogbo, jizos be jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime onwuele ogbo jon be o nwo damamun siki, o che ori doki foru jikeari inyanya mono o pakamun che diki-e mun o mun genigeni biriaye bin bo ori-e mun ani bara mi nwose ye biriapu ma amanyanapu wari ma bie ani ini angaye-e o duko o kom, cheye o nwo oribia erechi o pakamun ikiankorobo iin, a duko o piriabe na ibi bara se ikiankorobo nengi bo ani omine ori ye-e. aniatibi jon be ani fiafiadiri mi bere be bo be-e, na be iya okunwebgibo be-e tamuno be now beme, ari o se i toroko firimabia, ateli mi karakarama i piribia erechi.’ a karakaraye duko o piriabe na jon, mengisarabo be, ori opuso tomonibo goyegoye nwo nengime. okuma sobie amanyanakiri mi bie bokateinbo be opuso o nengime. jon be buo bu saki oria oku siki ngisi okibo mimgba laa kurobara tamuno amanyanakiri mi bu some, kuroapu kurobara se ani oki dokiabe. ikiankoroapu mamgba na mozzi oloko mi na amanyanakiri mi gbolomaye dukome okibo jon be siki mi lasam nemikase omine inia oku mi bereni bime bebe, jon be ani ilaija be-e, ori ani bobia ini nwo be ikiankoro bo be-e. aniokuma o poki, o beri nyaname bebe mioku, cheye a nwose mi buo beapu ma otoma be fe chiri bie sime awomeni simeoku ini nwo simeme. gbori nyo kobirimapu oloku isi anga kobirimapu ma piri se nwo be, ‘wa ereya akwa nwo fari o pirime okuma omine owu dukuke’ jon be o bo siki, o burusebubamame piki bubuaye buke, se bobo nwo beme, ‘o bie siteme omi-e’ tombo toku be bo siki, o yefime, piki bubuaye nwo bume, tomonibo goyegoye nwo beme, ‘be bo diki opufiye na opu irubu belema bo-e, amaigbikiochoapu ikiabo, piki ini depakumasa apu ma na ani simeoku-simeoku soni, tamuno nemi mi ania firi bu weri ania kokomaye mi diepakumasam. bereni-nyanaka ama ma (luk ) jizos be saki bakama oria bugbiripuma firi ma nwengi ama ma diki-igamnime, aniatibi tomoni ma pa inia si ma bie vinpikike. ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripumaye ma nemikase taya na saidon na bie mieme nwo be okuma, bolo siki ngisi anianga sime tomoni ma, mgboku ini kururu-a bite birisam, piki fon se inia bu sarasam, se diepakuma na ini inia sima bu vinpikisam a dukokuroma i piriabe, na berekon ene bu tamuno be dikitibifoin nyana taya na saidonapu ma na piritein o nengibia se iri, kapaniom mi okuma i ibu deki gololoma mun so mi la doki ini i suma korifini bie gbin chubia i bie nwengi bugbiripumaye ma sodom bie mieme nwo be okuma, mgboku ani pa omi-e mimgba soni a dukokuroma i piriabe na berekon ene mi bu, tamuno be dikitibifoin nyana sodom mi piritein i nengibia i damabo se inyosara (luk ) anisiki mi bi jizos be nwo beme, dabo so mi na tomonikiri mi na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i se yenemiapu na yekainboapu ma na boima ya i nwose ma yekainbokapu ma diesam. iin, dabo, i bime ani oko paka. i da be ye mamgba o se i pirisam. toku be nemi gboribo so ofori-e dabo be sikima okuma, piki dabo be nemi gboribo so ofori-e toku be sikima, okuma toku be bubele se ori o se die dokiapu ma na sikima okuma. omine i damabo, omine ikuaye pura se myobufasapu ma mgba, ari inyosara se o piribia. omine iya kongo gbanaye mi oki ominea kongo bu gbana, se i bara yadewo aniatibi a dein na busekiri piri teme nwo nyaname, se ominea teme ma dein inyosarabia. a se o piribia kongo-gbanaye mi sarasarame, a se piki ominea ogono gbanabia puraye mi ikuke. inyosara ene mi be gbelaye (mak luk ) ma opuma boloka sime ogbo jizos be ipiamgba ozu ma bie nwengi boroari ogbo, inyosara ene mi bu, buru oria obudukoapu ma tarime. ani ini saki ipiamgba kain kain fi ye-e.s matio farisiapu ma ma min mi ori siiki, ini nwose jizos be beme, diki, ani minea oloko na kurake iya obudukoapu ma inyosara ene mi bu min mi mie. jizos be ini pekereme, devid be mieye mi ma o kienka buru ori na oria tomoni ma na tari siki o tamunio wari mi bie somume, se ori na oria tomoni ma na ini se tamuno piri fituru now deki fime, ani oliko na kurake now be sni ini ani deki fime-agbamieapu ma kenge mi ani fituru mi sime pinye-e now be so. anikanika moziz oloko mi bie ma o kienka, na inyosara ene goyegorye oputekewari mi bie sime agbamieapu ma inyosara ene oloko mi now kankanme be ye mi, ani soni bere inia bara si ka-e á duko o piriabe, na dubatem oputekewari mi nengi ye mianga omi-e. fiafiadiri mi nwo beme, nama se mie agba ma a nwo bike okuma, ibi miemieye re-e’. min mi fieariye o kokoma, nwo nemi okuma, mgboku o beresi kon se bere barasikapu piri eke aniatibi tomobo toku be mi inyosara ene mi nyana ye-e. gbori bara fi owubo be (mak. – luk ) jizos be ani nyo koromaso se inia tekewari ma be gboriye nwo mume, gbbori owubo ani nyo simeme, oria gbori bara fime. jin-apu piki ani nyo bu omi-e ani jizos be dukosima dokiapu. ani ini o gbela ye-e, ani minea oloko na kuraka inyosara ene bu nweni gwo mi. jizos be ini pekereme, nde o miebia oku, ominea bie gbori bo memikase gbori anana, se ori inyosara ene mi bu sokoro olulu bie koko okuma ori ori olo se o jine pakumabo eka okuma tomonibo be ori ibi bara nwose yela gbori anana nengime anierechi, oloko mi ani kokoma bereni wa pirime na wa barachua tomonibo piri inyosara ene mi bu. ani nwose bara fib o be be ye-e, i bara isun pakuma. ori ani isun paskumane, se ani bo piki ibime, isi ye mi simeoku. okuma farisiapu ma somun bere bia jizos be pirime o babia erechi. tamuno be seleokisa firinwengibo jizos be ini o se ibafiable nwo be ye mi naa siki, ori ani nyo mi koromasome se baka tomonikpor o dukorme, se ori obiapu mamgba nwo gwome. ori inia beri jineme naa ini obu bere duko jin-apu piri ma-e. miese tamuno, ijiabkoro aizaya be bu boor kon okwein mi bo kokomaye sobia bara be iya firinwengibo be-e, a sele okisa bo be, a belemabo be, ari ibioku dikibiebele bo be. ari i teme se oria ogono gbanabia, se ori iya berekon mi duko se mamgba piribia. okuma o bere numua eke anikanika oloku ele, piki ateliogbo oloku okwein eke. oriandasa nangwo osoin anyima eke amkamka munumunuma koriari tonjie binma eke, karakara berekon mi be omubaraibi o now doki bia okimun ania kuluma nwo laa, se jinse apu mamgba kubie se o bu gbanabia. anieso gboriapu gbori owubo nwo okibo jizos be pirime, torumgbolupun se piki ineda okweinka bo, aniatibi siteme o bieomi-e. jizos be tomonibo be gwome, se, ori ineda okwein se pikiye orime. tomonikpo mi mgba bugbiripume jizos be mieye mi bu ini now gbelame, be devid tku be ori mono. farisiapu ma min mi na siki ini pekereme, o siateme ma nwo desinme, aniatibi, siateme ma tibibnibo be kuro se o pirime ò se nwo sime firi nwo nwengi. jizos be ini koromariye mi nemime, se nwose ini beme, main pua se jinye-jinye na owusoari se goyegoye ani fabia boloka sikibu. ama aikanika furo nemikase main pua se jinye-jinye na owuso okuma, ari galaglabia. nemikase oru amanyanakiri mi bie, gbori kpo owu se isi kpo mi paka ari okuma, ani mi fieabe na ani pua pekere pekere bu simesam, nde okosime amanyanakiri torokomubia oku a bori nemikase siateme ma tibinibo se i piri kuro nwose siteme desin-abe nwobe okuma, tubo kuro se ominea obudukoapu ma se ini se ari depakuma-au ye ominea obudukoapu ma ngeri ani bere kon ó piri en-en, siateme ma tibiniboke, okuma tamuno teme be mi kuro se i piri, a se siateme ma depakumari ye-e, ani mi diepakumae na tamuno amanyanakiri mi ani bo ominea ogono gbanasam. gbori tomonibo soni ineda kurobo wari kan se so mun o nyana aye now dekiso eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo, anisiki re mi ori ineda oria wari nwo ofoinbia ye-e. i bu sime ka boo mi-e bebe inibo owuse i dapaka-abe, barachua iri na kobiri ka bo goyegoye inibo galagalamabe. min mi gose a duko o piriabe tomoni mie si goyegoye piki duko siye goyegoye ini barasin inibo piribia okuma fiafia teme be na tuburye duko bo goyegoye ini si bu barasin inibo piri eke. tombo toku be bu si okwein kon bo goyegoye ini barasin inibo piribio piri eke, mioku anikanika besiki-besiki laa. chin mi nwo mie ibi ma, anisiki mi anin mgbolu mi so ibibia ye-e i nemikase si chin nyaname bebe, i piki si chinmgbolu nwo nyanabia. aniatibi i se chin mi nemibia ye, ani ani chua chinmgbolu mi bu-e omine siki mamgba siokwein kon-ari apu nde omine ineda ibi ye dukobia oku, o si warasiki aniatibi kubiemgbolu bie sime ye mi bipi mi ani okwein pakumabia ye-e. ibi bo be oria ibi ye koko nyo mi bie mi ori ibi-a ye pakumabobia ye-e, ani sib o be so oria si ye koko nyo mi bie si aye pakumabobia oku-e. ani i buokorobia na berekon ene mi bie tomonibo goyegoye inibo konsa si okwein be opoli nwo tonbia. iya okweinma ini nwo dikima berekon i piribia, se diepakuma na i mieye ofori-e, anikanika bere i bara sime, ini nwose i bebia. anieso ton-a oloko dieapu na ton-a farisiapu na nwose o beme, yediebo, ini nwo bme, wa bime i gbori bubuamaye mie, we ori. mimgba ene mi be apu ma si, se piki tamuno nemika oku diki jizos be nwose ini pekereme. omine i bara bubuamaye, nwo bi ene-en se o piribia bubuamaye, ani ikiankoro, jona be bubuamaye mi kenge-e. jona be opu inji be bulo bie tere-a enekaka na tere-a din na nwose sime bara mi, ani tombo toku be piki kiri mi bie tere-a enekaka na tere-a din na nwose simebia oku-e. berekon ene mi bu, niniviapu ma sise chie, bere kon ominea ogono gbanabia, aniatibi ini ina si ma bu vinpikime, jona be tamuno bere mi duko ini piri siki a pikina duko o piriabe na jona be nengi bo mianga omi-e berekon ene mi bie sheba amanyana-eremenibo ma sise bere kon ominea ogono gbanabia, aniatibi ari aria ama weriso se amanyana solomon be bie sime yenemi okwein ma nwo pokime okuma a duko o piriabe na, solomon be nengibo mianga omi-e vinpiki bo siteme mi (luke ) siteme mi tomonibo bie pakaso siki, ani kpoinkpoin kiri nwo nwengi kelema se inyosara anaga dokibia, ani ineda gbori nyo so dokiboka okuma, ani nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi nwo munbia. se ani vinpiki mun se orime na, ye ania bie ofori-e, fiafia, se ye managba orutonma sime wara okuma. anisiki ani pakamun si ani nengi jin sonome-a siateme nwo oki ania bu chuabia, se bo ani nyo angabia. ani be kuluma, ori tombo be o sitein tari o sime bara mi nengibia. min bara mi ani ani paka mingba ene mi bie sime siapu ma piribia oku-e. jizos be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na (mak luk ) jizos be o pa okwein tomoni ma piriari ogbo any nyongoro ma na oria owuapu minapu ma nab o lo ye-e. ini nungo ogbo chie simeme, se ori na okeinbia erechi. ani tomoni ma bie gboribo nwose o be ye-e, diki, i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na nungo ogbo ini chie warabe, iri na okweinbia erechi. jizos be nwose o pekereme, i nyengi ma ani tubo iya owuapuminapu ani tapu ani o bara se oria obudukoapu ma tokuma se nwo beye-e, diki minapu ma ani i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na-e sobie i da be bi na mie nwo be ye mie bo goyegoye anibo mi i mbire-e, piki i mbura-e, piki i nyengi-e. yedipibe be kabo mi mak. – luk. – ) ani gbori ene mi bu jizos be wari mi koromaso, se toruaka nwo mume, anianga o kponji sime se yedieme. ò gbori-kelema tomonikpo mi baka so-okuma o gbori aru nwo bukulo se ania bie kponji simeme, tomonikpo mi toru mi aka siki chie sime warabe. okabo bu ton-a ye now duko ini pirime, nwo be naa gboribo mun ipiamgba dipi-e mume. ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma wasamari ski aria bu ton-aye ateli akabu korome, se feni ma bo ari gbo fime. aria bu ton-aye dupari kiri bu korome, fiye pakuma-onwu bakaka nyo bu. dipiyemgbolu ma saki bipi tolumam, okuma fiye pakuma onwu mi bakaka ye gose, irua mi bia pakabo siki, ani iwoma seniari dipiaye ma now saminamame, se kuno ma ibioku ma kiri bie soka ye gose dipiaye ma boloka fiifame. dipiyemgbolu ma bu ton-aye iga bie korome, ari sopaka siki, iga ma ari temi bame. okuma dipiyemgbolu ma bu ton-aye ibi kiri bu korome, se mgbolu chuame ton-aye mgbolu-a sonoasi nwo chuame, ton-aye tesi, ton-aye soi. kuluma mi bu ò nwo bene, beri nyanabo, inibo naa. kabo ma gose kon ye (mak luk ) anisiki obudukosapu ma jizos be damabo se o gbelame, cheye gose i kabo konkon i okwebin tomonin ma priari ski jizos be ini pekerome, se sobie amanyanakiri mi be boi aye ma dawobia nemi ini nwose o pirisam, okuma ma, ini se ini pirike. aniatibi nyanasa bo be ini piki nwo piri terinbia, miese o nyana bakama teinbia bara okuma nyanaka bo be, ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. a gose kabob u okwein kon ini piriari ye, aniatibi ini dikia be, okuma ini oriye ofori-e, ini piki pokiabe, okuma ini naa bo ye ofori-e, ini piki kainboke. ini gboloamye bu aizaya be koro okian mi bo kokomaye some naa ‘ó poki weribia, okuma ó kainbo-eke ó diki weribia, okuma omine orieke, aniatibi inia kubie ma be yekainboke. ini piki inia beri ma inikimasam piki inia torumgbolu ma nwo gbeinsam. anika okuma, inia torumgbolu ma mgboku ye orisam, inia beri ma so ye naasam, inia kubie ma so yekainbosam, se ini vinpiki i damabobia, tamuno be nwo beme, se ari ini gwobia’. okuma, ominea torumgbolu ma belemasa ye-e, aniatibi ara ye orume, ominea beri ma piki ye name duko o piriabe, ton-a ikiankoroapu na, ton-a tamuno – a tomoni na opuma bime omine oriaye ma nwo ori, okuma ini inedake, piki o naaye ma nwo naa, okuma ini naake. jizos be yedipibo be kabo mi fie ye nwo dukome (mak. – luk. – ) aniokuma, o poki, se yedipibo be kabo mi fie ye o nwo dawo. amanyanakiri mi be oku mi naa se ani kainbokapu ma, atli ogbo koro dipi mgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e. si bo be bo ini se inia bie dpi ye mi nwo sin okime. supari kiri ogono koroaye ma, ani biebele se oku mi daoki apu ma-e, ini ani naa kirikiri. okuma am gbunma inia bie somuke, ari piki sime bolosiki lake. oku mi gose bufuka na buochua nab o ania bie so paka siki, kirikiri ini sabama ania bu barasinme. iga maa bie koro mgbolu ma ani oku mi naa apu ma-e, okuma min dumo ini be bubalabala ma na, ngo belema na, ari temine, se ari bari mgbolu chuake. ibi kiri bu dipiyemgbolu ma ani oku mi naa se ani kainboapu ma ini chinmagbolu chuame, ton-aye sonoasi chuame, ton-aye tesi, ton-aye piki soi. fiyebaa-osoin ma kabo mi jizos be jin kabo kon ini pirime sobie amanyanakiri mi ibi dipiyemgbolu se inibo ozu bie dipi bo oku kikame. okuma din ogbo, nwenimgba monoari siki, tarakabo be mun fiyebaa-osoin dipime ipiamgba ma bia, se nwengi some. dipiaye ma seni se ipiamgba ma oruton-ari siki bu, fiyebaa-osoin ma soni aria bu diepakumame. tomonibo be oria firinwebgiapu ma o damabo se nwo beme, ‘tibinibo, ibi dipiyemgbolu mi i se iya ozu bie dipi ye mama, nde fiyebaa-osoin ma weri bo anga’ ‘tarakabobe mi, min mi mie ye-e,’ o nwose ini pekereme. ‘aniibi eka wa mun fiyebaa – osoin ma nwo burasin’ ini nwose o gbelame. ‘en-en’, o nwo se ini pekereme, ‘aniatibi o fiyebaa-osoin ma nwo kobiribia siki omine ipiamgba ma so nwose chua burasinbia. ye ipiamgba ma na fiyebaa-osoin ma na gboloma sopaka, mun sokusiki mi laa. anisiki a duko sokusiki firinwengiapu ma piribia o tatari fiyebaa-osoin ma kobiri pakumabo, se ari se poku-poku bu fina dokimabia bara bu, anisiki omine ipiamgba ma kobirima iya ye weri nyo mi bie chua.’ bokatein dipiyemgbolu kabo mi (mak. – luk. – ) jizos be kin kasbo kon ini piripe sobie amanyanakiri mi min ani kika oku-e. gbori owubo bokatein dipiyemgbolu nwo se oria ozu bie dipime. dipiyemgbolu ma bu ani ma bokateinme, okuma ani seni paka siki chin mamgba bu ani dubateinme. ani bo eje some, se sotoru fin-ari feni ma bo ania ikpangi ma ogono bu aria wari ma namame. fiturusumaye kabo mi (luk. – ) jizos be piki jin kabo kon ini pirime, sobie amanayanakiri mi, min ani kika oku-e. eremenibo fiturusumaye nwo se fulawa igbe bie biome, ani miesosiki fulawa mi mgba suubeinme. jizos be kabo ma se mieye (mak – ) jizos be kabob u maa ye mamgba duko tomoni-ogbo mi pirime, kabob u sikima duko ini piri aye bari ofori-e. o min mi nwo mieme miese ikiankorobo be dukoye mi bo kokomaye nwo sobia oku. ả kabo konubia ari okwein ini piribia siki tomonikiri mi saki siki ngisi tomoni ma nemikaye ma a nwo duko ini piribia. jizos be fiyebaa-osoin kabo mi fie ye nwo dkome anisiki kizos be tomonikpo mi weriso se gbori wari bie nwo some, oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme, ozu mi bie sime, oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme, ozo mi bie sime fiyebaa-osoin kabo mi fie ye nwo duko wa piri. jizos be ini pekere, ibi dipiyemgbolu ma dipi bo be ani tombo toku be-e ozu mi ani sekiri mi-e, ibi dipiyemgbolu ma ani sime sobie amanyanakiri mi piriapu ma-e fiyebaa-osoin ma ani sime sibo be piriapu ma-e, fiye baa-osoin ma dipi taraka bo be ani oru be-e. soku siki mi ani mi buo mi be kuluma mi-e, soku siki mi be firinwengiapu ma ani enielapu ma-e. fiyebaa-osoin ma ini nwo kolokolo fini bie chua dokima bara mi, ani ani simebia oku-e mi buo mi be kuluma ene bu tombo toku be oria enjelapu ma o nwo firima pakumabia, e ini oria amanyanakiri mi bie tomoni miese ini si mieariapu mamgba nwo kobirimabia, piki sye mie apu mamgba, se ini se kori fini mi bie gbin chuabia, ani ju ini sime own, piki inia aka ma faribia. anisiki tamuno-a tomoni ma irua mi bia bara ini now biabia inia da be amanyanakiri mi bie. beri nyanabo, inibo naa boisime ngo kabo mi min sobie amanyanakiri mi kika oku-e. gbori owubo bekema bara bu ozu bie boisime ngo nwo orime. o piki ani gbein koromae, o biebele so-okuma o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime, se vinpiki mun ozu mi feme. opuma yela ye kabo mi sobie amanyanakiri mi, min ani piki kika oku-e. gboribo baka opuma yela ye nwo dokime, ò bo ye aniabu gboriy nwo ori siki, o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime, se mun opuma yela ye mi nwo feme. igbo kabo mi sobie amanyanakiri mi, min ani, piki kika okue-. iniibapu inia igbo mi se toru-ogbo koromame se inji torukirikiri ania bie some. igbo mi bein siki, ini ani nunu toruaka mume, kponiji sime se inji ma seleme ibiaye ma ini nwo sele ekeli ma bie chuame anisiki yebusokaye ma se gbin wokumame. mi ani sime biaoku-e, mi buo mi kulumabia siki sobie enjelapu ma paka mun ibiapu ma bie siapu ma nwo kobiri sikimabia se ini seni korifini bie gbin chuabia, ani nyo ini sime owu piki inia aka ma faribia. iwo kokomaye na olomuye na maa ye ma omine ari kainbo jizos be nwose ini gbelame. iin, ini nwo pekereme. ani o nwose ini be ye-e, anierechi, oloko dieapu ma bubo sobie amanyanakiri mi bie obudukobo sosa bo goyegoye inibo wari nyanabo simeoku simesam ani inibo ingo-wari bie iwoaye na olomuaye na sin pakumabo bo-e. nazaret bie ini jizos be sikme (mak. – luk. – ) jizos be maa kabo ma nwo kon so siki, ori ani nyo koroma some se vinpiki oria ama mume. ori inia tekewari bi yedieme, se o pokiapu ma bugbiripume. ini nwo gbelame, nde anga o nwo sime nemi na bubuamaye na nwo nyanabo be akanibo took be orika meri ma nyongoro ma arika, oria onwuapu minapu ma ani jems, josef, saimon judas be inika. oria eremeniaminapu mamgba ini mine na anga waraka nde anaga o maa ye mamgba now nyanabo ani gose ini o sikime. jizos be nwose ini beme, nyonyo mamgba ikiankorobo be ori osi nyaname, oria ama bie na o pakabo four bieapu ma toroko na sikima. ani nyo bu a ton-a bubuama firi nwengike, ini bereni nyanaka erechi. jon mengisarabo be be fu mi (mak. – luk. – ) anisi ki mi herod, galili ama mi bie bereton bo be, kizos be gbolomaye nwo naa ye-e. be kokoma jon mengisarabo be –e, o vinpiki bo dumosam, o nwo duko oria firitibini ma pirime. ani mi o gose kuro nyana se ma bubuama firi ma nwengiari ye-e. aniatibi hero be tari kuropirisam na ini jon be nwo kun, o fina, se o se ikoliwari bie chu. herodias, numbireowu filip be tȧ mȧ gose o min mi nwo mieme. aniatibi job mengisarabo be balafaka bu duko herod be pirime na, ani kurake i imbire be taro herodias ma na sime herod be bime ori o ba, okuma o juapu ma diki balafame, aniatibi ikiankorobo bara ini nwose jon be okime. ini herod be yi ene mi se biekoroma bu, herodias be ma kobirima-ogbo mi torok sime sekime. ani herod be biebelema so-okuma ye bereni a piri bu, o now beme, a yekarifime na i bi ye goyegoye a se i piribia. nyongoro ma duko a piri bara bu ari o bara bime na, mi nyo bu gbotubara jon, mengisarabo be, tibi se efere bie chua bo i piri amanyanabo be o biebeloke, now be soni, o chin bo igoniapu marngba toroko o bereni a piri bara mi gose, o kuro pirime na a bi bra mi ini now a piri. ani miese o kuro pirime se ini ikoliwari bie jon be tibiu peleme. tibi mi ini nwose efere bie chua ani okibo toku ma pirime, ari ani okumun nyongoro ma pirime. jon obudukoapu ma bo, se oria oju mi okimun, se ani dipime anieso ini duko jizos be pirime. matio – jizos be mengi ogono nwengime (mak. – jon. – ) anisiki jizos be miese oria obudukoapu ma aru bukulo tarari o koroma so isi pekere mume, o tomoni ma mie se ini so ari siki bu ò tomoni ma nwo mie se ini so fama siki, ori iwo gbori chingi ogono mun se ngei aru nyo sime tekeme. saso biri bu, jizos be ngeri ani yo bu konme okibo mi sikis mi laa, aru mi ibioku dapa mi bie somun lamas am, ambura ma ani se gbinma gbinma boroabe, aniatibi foru mi ani ini na tuburume. baso bie inein-a so biri bu jizos be mengi ogono nwengi obudukoapu ma damabome. obudukoapu ma o mengi mi ogono ani teme-e se balafa bu olokume. jizos be kirikiri okwein ini piri se now beme, ó kubie kuroma iri-e, o balafa ma pita be o peker se nwo beme, nyanabo, kokoma se iri-e bebe, juro se i piri a se mengi ogono bu i damabo, bo jizos be nwo se o pekereme. ani pita be aru mi bie koro se sanki mengi ogono nwengi jizos be nwo damanun abe okuma ori opu foru mi ori siki o balafame ani o saki jike mengi bie so abe i duaboroma, nyanabo ori olokume. ani kirikiri jizos be o bara isun pakuma se ori olo kuroma, se nwo beme, i nyana bereni boka oku diki cheye gose i kubie jineajinea-au ini mamapu ma aru mi bukulome, se foru miyawume. aru mi bie sime obudukoapu ma kpereki jizos be tekme nwo beme kokomaye-e iri ma ani tamuno toko be-e jizos be genesaret bie obiapu gwome (mak. – ) ini dap[a mo saba koro se bo genesaret ama mi now lame. tomoni ma jizos be nwo lekiri bo siki ani nyo kelema ama ma bie sime obiapu ma firima bo jizos be pirime ini o tekeme na jinyeka soni o bereni obiapu ma piri, ini pa bara se oria buchuaye akasiki mi nwo lama se bara se ani lama apu mamgba inia bu ibime. biejuadapu ma dieye mi (mak. – ) anisiki ton-a farisiapu na oloko dieapu ma na jerusalem bu weri jizos be damamun se o gbelame, cheye erechi iya obudukoapu ma minea biejuadapu ma s we piri dieye mi nwo mie dukuka ini ibibara se inia bara ma sikirika se ye fifime jizos be ini pekereme, omine o cheye gose tamuno be ton ye mi nwo mieka se ominea dieye mi nowduko nwengi-au aniabibi tamuno be nwo beme, ‘i da na i nyengi na osi,’ na ‘dabo anikanika nyengibo wori bo goyegoye ini inibo ba.’okuma omine nwo dieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo, anikanika nyengibo piri dokume, se inibo nwo be na, ‘min ye mi sime tamuni be pirime bebe,’ dabo osi mi bari bupalima ye bu ofori-e. min o weri tammuno okwein mi se yebusokaye nwo mie oku-e ominea dieye mi nwo dukonwengibia erechi. omine opekelepepe-a tomoni aizaya be karakaraye duko oku diki, ori ominea bu min ikian mi nwo koro siki o nwo beme ‘minapu ma inia bipiboko bu mi ini i osiye-e, okuma inia kubiemgbolu ma ibi bara se i weri sesame. ini kpereki i tekeari ye mi papa ye-e, aniatibi tomoni mie oloko ma ini nwose tamuno be ton aye ma toru dinma se inia ye nwo dieabe’. tomonibo mie se inibo ilolibia ye ma (mak ) anisiki jizos be tomonikpo mi chin obu piri se nwse ini beme, o poki, piki kainbo tomonibo bipi bie so ye si teme bu ani inibo ilolima eke animakaraka, tomonibo be bipi bie pakabo ye mi re, mi ibio miere inibo teme bu ilolibia ye-e. ani obudukoapu ma o damabo, se nwo beme, i nemi na i duko ye mi ani farisiapu ma buosome i da sobie sime bo be, dipika chin goyegoye ini ani burasinbia, jizos be nwo pekereme. omine ini gose bubalabala se ominea bu piri ma ini ani, torumgbollupun se ateli se torumgbolupun-apu dieariapu-e. torumgbolupun bo ateli se jin torumgbolupun bo die okuma, ini mamapu mamgba sokoro olulu bie sobia. jizos be nwo beme, maa o pa nemi nyana isiapu ma nengi ka maa o kainbo ka na tomonibo bipi bie so ye goyegoye inibo bulo bie some se anu inibo oju bie boro piki pakasome. okuma bipi bie pakabo—aye ma kubiemgbolu bie ari weri pakabome, oko simeaye ma mi tomonibo be mie se o fiafia eka ye-e. aniatibi o kubiemgbolu mi bie ani si koroma goyegoye pakaboriye-e ani mi tomonibo be okimun ba, sefi, na, ere simeka owuapu na, owuapu simeka eremeni be nwengi gboloma, na furu, iruokon, piki jin-apu duko sima na. maaye ma mi miese tomonibo fiafia eka ye-e, okuma ini nwo be ye mi, bara sikirika se yefi me, tomonibo miese o fiafiaka bo so eke. gbori eremenibo bereni (mak ) jizos be ani nyo mi koomaso se tai saidon na kpeki opuma ma irima nwo mume. gbori kenana eremenibo ani pekere anga bo o damabome. ari own oloku pakumame, devid toku i dikibugerere, nyanabo, iniduba ma siteme a bie omi-e, a piki balafama bara bu omi-e. okuma jizos be gbori okwein soni a kon a pirike. oria obudukoapu ma o damabo, se o tekeme na, a be, a si a owu owu wa dukoabe piki nyo fiemabe jizos be ini pekereme, izrel me be fa anana ma gose ini i se firimane. min mi bu eremenibo ma bo o buochuku biki korome. se nwo beme, barachua i piri, nyanabo jizos be pekereme, ani bugbeinke awomeni ma fibia ye mi nwose gbin obiri ma piri. a nwose o pekereme, ani mi kokomaye-e nyanabo, okuma obiri ma so ari nyanapu ma debul chuku sokoro koroye ma nwo gbala fifime. ani jizos be a pekere ye-e, iri opu bereni nyana eremenibo-e i bi ye mi am oko paka i piri. se ani gbori kirikiri bu baro ma bu ibime. jizos be ton-apu gwome jizos be ani nyo koromaso se galili toruaka irima nwo mume. o gbori chingi tanji, se kponki simeme. baka tomonikpo o damabome, ikeliapu, torumgbolupun apu, ikiriapu, bipi-inikikon-apu, piki ton-ajin obiapu na ini nwose chu bome, ini ini se jizos be buo chuku koromame se ori ini gwome. ani tomoni ma bugbiripumame, na bipi-inikikon-apu okwein-abe, oju bu yetokoroapu tekerabe, ikeliapu nwengiabe, torumgbolupun-apu yeoriabe nwo be ye mi ini nwo ori siki, ini izrel tamuno be tokonime. jizos be fiye se owuapu oyiende pirime (mak. – ) jizos be oria obudukoapu ma chin obu paka se nwo beme, a mina tomoni ma dikitobiufoin-abe, aniatibi tere-adin ini nwose iri na simesam, se mioku ini bari fibiaye nyenake. a bi ke ari ini so inia wari ma muari siki. obudukoapu ma nwose o gbelame, min eleogbo mi bie wa nde nyo bakama fiye nyana bo min tomonikpo mi piri se ini fi bulo beinmabe jizos be nwose ini gbelame, nde o nyana fituru la oku ini nwose o pekereme, sonome-a okpokpo-e, piki boka inji awo na. ani jizos be tomonikpo mi be ye-e, na ini kiri kponji sime. ò fituru sonome-a okpokpo ma na inji mi na nwo okime, o miebaka se tamuno be be so siki, ori ari pume, se ari se obudukoapu ma pirime obudukoapu ma ari se tomoni ma pirime. inimgba fi inia puko tanmame. se obudukoapu ma sara pumburo ma bu sonome-a kana nwo tan beinmame. yefiapu ma be kienbipi owuapu oyi-ende lame, eremeni na awomeni na nwo kienka bu. anisiki mi jizos be tomoni ma be se ini so ye-e, se ori aru bukulo, se so magadan ama pekere mi nwo mume. ini bime o bubuamaye mie (mak , luk ) ton-a farisiapu na sadusiapu na jizos be damabome dientu o piribia erechi, ini nwose o beme, na o gbori bubuamaye nwo mie ini die, se diepakuma na tamuno be obu omi-e. okuma kizos be ini pekereme, irua mi tumari siki, o nwo beme, ‘wa ibi siki nyana se minabutimabia, aniatibi sotoru mi awuwu bara bia warabe’. anisiki dede funfun bu o nwo beme, ‘ene korobia, aniatibi sotoru mi awuwu na kanakan toru na nwo chua warabe.’ omine ineda ene mi simebia oku be ikian nwo korome, sotoru mi nwo diki bu okuma omine ineda maa siki ma be elekima ma fieariye ma nemike min buo mi be apua ma si se piki tamuno nemika oku diki omine i bara bubuamaye nwo biabe en-en jana be bubuamaye mi kenge mi ini se o piribia ye-e. ani ori ini weriso se nwengi so ye-e. farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi (mak. – ) obudukoapu ma dapa mi saba isi pekere mun koro siki, inia biebarame fituru nwo oki chua mun. jizos be nwose ini beme, o torukweinma farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi. ini saki bipi se inia bu fiemame, o gose min mi duko ye ani wa fituru se chua boka ye gose. jizos be ini dukoariye mi nwo nemime, ani ori ini gbela ye-e, nde o gose ominea ogboku okweinma boroari ye, na o fituru oòloke ominea bereni boka oku diki maa o pa kainboka o se biekoromaka a sono-a fituru okpokpo ma nwo pu owuapu oyima-ende finji na kni oyiasi ma nwo piri siki mi nda kana o nwo tan beinma ó se owuapu oyi-ende ma piri sonome-a okpokpo ma kwani nda kana o nwo tan beinma nde miese o kainboka bara na a fituru na gboloma okwein nwo kon o pirike farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi anisiki mi obudukoapu ma kainbo ye-e, na fituursumaye bu obu obi o nwo beke, okuma farisiapu ma na sadusiapu ma na dieye bu mi o be aye-e. farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi (mak. – ) jizos be sizaria filipai ama na kpeki iri ma nwo mume, anianga ori oria obudukoapu ma nwo gbelame tomoni ma tombo toku be tubo-e ini nwo be ini nwo pekereme, ton-apu nwo beme jon mengisarabo be-e. isi apu ma nwo beme ilaija be-e, anisiki jin-apu nwo beme, jerimaya be-e anikanika jin ikiankorobe-e. ò nwose ini gbelame, omine kwani iri tubo-e nwo be saimon pita be pekereme, ini ani kraist be-e dumo tamuno be toku be. jizos be pekereme, biebele sime i piri, saimon jon ya aniatibi mi kokomaye mi gbori tomonibo bara bu so ani boro bo i lake, okuma sobie i da be bara bu mi ani boro bo i la ye-e. anierechi a duko i piriabe, iri ani pita be-e, se mi dupari mi chukuchua piriye mi ogono bu mi ari iya chochi mi namabia ye-e, ani fi mi be kuro soni, ineda nengima eka ye mi. a sobie amanyanakiri sambi ma se i piribia i tomonikiri kikichua piriye piki sobie kikichua piribia, pikina, i tomonikiri berenipiriye, sobi soni ini bere ni ani piribia. anisiki jizos be oria obudukoapu ma berijineme, naa ini duko gboribo so pirima, na ori kraisi be-e nwo be ye mi. jizos be oria torusiori na fin a gbolomaye nwo dukome (mak 
 luk. – ) anisiki oki toroko mun jizos be saki duko oria obudukoapu ma pirime, gbarimake bara bu a jerumsalem
munbia se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, olokodieapu ma na bara bie opuma torusioribia. ini i baabia, se tere-a din karama ene bu a sisebia. pita be orina sikima se saki o diki-iganime. o nwo beme. tamuno siye bereni ma, nyanabo min mi nigisi ibu paka ma jizos be vinpiki nwose pita be beme, oru i obu boro-o iri iya ateli bu kikichuaye nwo so ma aniatibi maa, iya koroma ma tomoni-a koroma-e, tamuno-a yeke. ani jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, i dukobia bo omi-e bebe, inibo inibobu se biebarama, anisiki inibo mgbesechin mi nwo pura, se i duko aniatibi mina dumo-juabo goyegoye inibo ani famabia okuma i gose mina dumo famabo goyegoye inibo ani dokibobia. tomonibo bebe tomonikiri mimgba nwo nyana se inibo dumo nwo fama okuma inibo che soye nwo nyanabia soye ngisi ofori-e tomonibo se inibo dumo na dinmabia ye ofori-e. aniatibi tombo toku be oria enjelapu ma na dawu be boma na bobia anisiki ani o tomonibo goyegoye nwo gbeinbia ye-e, inibo firi weri sime bara bu. + a duko kuroma o piriabe mianga sime ton-apu pmi-e, ini fieke okimun ini tombo toku be nwo oribia ori amanyanabo bara nwose bome. pikidima mi (mak. – luk. – ) sonio-a din boro siki, jizos be pita be na jems be na jon be na nwo oki obu chua se iia torokoisun gbori gele tundu nwo tanji mun ngeri ani nyo simeme. ini dikibia siki, jizos be o piki dimasam o torukubu irua mi bia oku biame, oria buchuaye ma nwanani-nwananimabiabe. anisiki in mozizi be na ilaija be na orime ini jizos b na okwein-abe. ani pita be nwose jizos be be ye-e, nyanabo, ani ibime na wa minyo sime i bubelebia okuma, a mianga tere-a ikowari nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri. ori okwein ari-ogbo, biari selekima bo ini gbeinme, se puko sobuno mi bie pakabo se nwo beme, be ani ibu yela toku be-e, oria miemieye opuma i bubeleme, omine o poki obudukoapu ma puko mi na siki, inia balafa so okuma ini inia toru ma se kiri ibome. jizos be ini damabome, se bara se ini lama, se nwo beme, o sise, o balafama ani ini toru dekichiema ye-e, se ini bari jinbo orike, jizos be sikima okuma. ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be inia beri jineme na, omine ori elekima mi o duko gboribo so piri ma, okimun ini fi bu tombo toku be nwo sisemabia siki la. anusiki obudukoapu ma jizos be gbelarne, nde olokodieapu ma gose be ye, na ilaija be tatari bobia ilaija be o kokoma tatari bobia, jizos be nwo pekereme, o piki yegoyegoye nwo karakaramabia. okuma a duko o piriabe na ilaija be o kokoma tarai bosam, okuma tomoni ma ini o nemike, se inia bubele bara nwose o miesam. ani gbori bara mi ini piki se tombo toku be mie simabia oku-e. anisiki mi obbudukoapu ma kainboye-e, na jon mengisarabo be bere me o duko ini piriari ye-e. jizos be siteme bie sime owutoku gwome (mak. – luk. – a) ini vinpiki tomonikpo mi damabo siki, gbori owubo jizos be damabome, o toroko kpereki koro, se nwo beme, nyanabo, iya toku be dikibugerere jine-obi o nwo kon-abe, ani opuma balafamame. ton-a siki bu o sokoro fini bie anikanika mengi bie korokoroabe. ari ori oki iya obudukoapu ma damabome, okuma ini ineda ogwoke. jizos be nwo pekereme, ó bereni nyanaka piki mieirimari oku diki ari omine na sime mun nde siki la be ari omine inema mun nde siki la be toku be okibo okom mianga jizos be bereton siteme be pirine, se o paka some, ani gbori kirikiri o bu ibime. ani obudukoapu ma boima jizos be damabo se o gbela ye-e, nde wa gose ineda siteme be desinka ye jizos be nwose ini pekereme, ominea bereni boka gose-se. a duko kuroma o piriabe, na, ominea bereni nemikase duba finyotein dipiyemgbolu na gbasi okuma, omine ineda mi chingi mi bebia, ‘mianga koroma so se aninyo mun’ ani piki mubia. se omine ineda mie ekaye ofori-e [ okuma teke na burusebubama na kenge mi ineda min mi miebia ye-e jin ye ineda ani mie eke.] jizos be piki oria fi mi dukome (mak. – luk.b – ) obudukoapu mamgba kobirima galili bo siki jizos be nwose ini beme, boloka siki ini tombo toku be nwo boroma tomoni ma piribia, se ini o baabia okuma tere-a din karamabia ene bu o fubusisebia. ani opuma obudukoapu ma kururumane. oputekewari mi be igbiki ocho mi jizos be na obudukoapu ma nab o kapaniom ama mi nwo la siki, oputekewari igbikiocho-apu ma pita be damabo se o gbelame, ominea yedie bo be oputekawari igbiki ori ocho-ochoka pita be nwose ini pekereme, ori ocho-ochome. pita be wari mi bie somun siki, jizos be tari okwin pita be pirime, nwo be naa, saimon, nde i kubie tubo amaigbikiocho se sekiri mi be amanyanapu ma piripiri ama mi be awo mono se igoniapu pita be nwo pekerem, igoniapu ma-e, ibime. jizos be nwo pekereme, aniokuma, ani mi fieabe na ama mi be awo ma ini ocho eke. okuma wa mina tomoni ma buosobia ye nwo mie bike. anierechi toruaka mun se ari waki koroma. se tatari kunbia inji be nwo jine pakumabo, o bipi bie i igbiki oribia se iri na iri na tibi bu oputekewari igbiki mi ocho. tubo opu sotein (mak. – luk. – ) ani gbori siki mi bu obudukoapu ma jizos be damabo se gbelabe na, tubo sobie amanyanakiri mi bie opu sotein jizos be gbori kala toku nwo chinibome, o se inia toroko chiemame, se nwo beme, kokomaye a nwo duko o piriabe o piki dinma se awomeni simeoku simeka simeogbo, sobie amanyanakiri mi bie o so eke. sokie amanyanakirimi bie opu sotein bo, ani buiderima, se bo min toku mi simeoku sime bo-e. piki iya ere bu min toku mi simeoku sime bo nwo okibo goyegoye inibo i okime. si okibobia telima (mak. – luk ) mina boka awomeni ma be gboribo miese inibo ibu nyana bereni bu vinpiki mun si miebo goyegoye, ani bugbeinbia, ini opu yegbein dupari se inibo kongo bu kpo, se inibo se mun toru ogboku gbun nyo bu simbi ba. sifula sime sekiri mi piri aniatioi tomoni telima mun sibie chuaye ania bie omi-e kokomaye bu telima bon a gbein-a me, okuma ani sitein telima mi bu bu boro se bobia bo mi piribia i bara anikaniba i buo i miese i mun sibie sobia bebe, ani pelesin, se ani se gbin wukuma ani ibitein i piribia, i gbori bara, anikanika gbori buo oforika bum un bene bene dumo bie so, se mama bara anikanika mama buo i bu sime se ini i se bene-bene fini mi bie gbin chu mi engime. se i torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe, ani sokisin se ani se gbin wukuma ani ibitein i piribia, i gbori torumgbolu kenge nwose bene bene dumo bie so, se i mama torumgbolu nyana bu ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. fa anana be kabo mi (luk. – ) omine ori na mina dokodoko awomeni ma be gboribo soni o nwo dikisimake. a duko o piriabe, sobie inia enjelapu ma siki mamgba i da be na omi-e, [ aniatibi tombo toku be o bo fapu duaboroma-o bome.] nde o koroma oku anana sonoasi nyanabo miebia ye, aria bie gbori wu nemikase fa okuma chingi anga bu sime osoin fiari gboriye fa anana sonoasi ma o nwo weriso se mun fa anana be dokibia ori o dokibo siki, a duko o piriabe na be fa gbori anana be gose o biebele nyana tein kirikon faka gboriye fa anana sonoasi ma nengibia. ani gbori bara mi bu ani ominea sobie dabo be soni, mina dokodoko awomenima be gboribo fa mi bika oku-e. mierima minabo be i imbure nemikase i mieirimame bebe, o damamun se o mie siye mi nwo duko o piri. okuma boima ani mie, omine mamapu ma ogboku bu. o nemikase i pokime bebe, i imbure be i o nyana ibu pirisam. okuma o nemikase i bipipoki dukuke bebe, gboribo anikanika mamapu nwo oki i bu chua se mun, mieso siki dumobiaye goyegoye bu mamapu ma anikanika tere-a apu ma bipi onyechie ani miekuromabia bara, fiafiadiri mi duko bara bu. okuma o nemikase ini poki dukuke bebe, anisiki ani duko chochi mi piri. anibekuluma o boro chochi mi so pokike bebe, jinse bo anikanika amaochobo bara nwose ori oki. kikichua na barasinpir na ani gose a duko ominemgba piriabe mi tomonikiri o kikichua piriye goyegoye mamgba, sobie ini kikichua ani piribia, piki mi tomonikiri o barasinpiriye goyegoye mamgba, sobie ini barasin ani piribia. a piki jinye se chua duko o piriabe sekiri bie omine mama apu bipi ogboso bu tke se bibia ye goyegoye, i da be, sobie sime bo be ani mie o piribia. aniatibi mama apu anikanika tere-a apu iya ere bu bo gboloma nyo goyegoye, ari ini na omi-e. sibubarasin nweni piri dukuka firinwengibo be kabo mi anisiki pita be jizos be damabo se o gbelame, nyanabo nda skik i imbire be pa siki mamgba i mieirima okuma, a barasin o piribia sonome-a siki’ en-en, sonome-a sikike, jizos be nwose o pekereme, okuma sonome-a siki be kiri-a tesioyifinji-e, aniatibi sobie amanyanakiri mi, min ani simeoku-e, gbori siki gbori amanyanabo bime na oria firinwengiapu ma ini opoli ton o piri. o saki a nanga, miini inia bu gboribo nwo okibo o piri ye-e, o bara ton-a igbiki poku sa nwo fib 
firinwengibo be se anis a mi gbeinbia ye o nyanake, ani amanyanabo be be ye-e na ini omonibo bara nwose
o deri, taro ma na oria awo ma na, piki o nyana ye goyegoye ma mgba, seni sa mi nwo gbeinbia erechi. firinwengibo be o buo ikpukuma se amanyanabo be toroko kpereki koro se o tke bu beme, ‘nyanabo siki se i piri, ye mamgba a gbeinbia’ amanyanabo be o dikibugerereme, se sa mi bu barasin o piri se o some. matio – ton-a igbiki (mat.) okuma be bo be pakaso, se mun o jun firinwngibo na iriame, o bara boka igbiki sa fib 
o kikima o puko ogburugbu bu ori olo se nwose o beme, ‘i bara i fisa mi nwose i gbein’ o juo firinwengibo
be biki koro se o fisa mi nwose i gbein’ o juo firinwengibo be biki koro se o tekeme, ‘inyo ba i piri, sa mi a se i gbeinbia’ okuma o dukuke ani nakaraka, ori o se ikoliwari bie gbin chume, okimun o sa mi gbein siki, gbein siki la. isi firinwengiapu ma pakaye mi ori siki, ani biebele se ini pirike, ani ini so mun pakaye mi nwo duko amonyanabo be piri ye-e. ani o fininwengibo be chinbo ye-e. se nwose o beme, iri sitibi nyana omonibo-e bara i olo igbiki ma mgba a barasin i pirime, a barasin i piri i nwo bi gose. mgboku i pembe firinwengibo be i nwo dikibugereresam, iri soni a nwo i dikibugerere oku mi.’ ani opuma amanyanabo be iganimame, se o firnwengibo be se ikoli seinme bufuka se o piri okimun o fi sa mi mgba o nwo gbein so siki la. mi i da sobie sime bo be seni ominea bie kubie bu si weriso inibo minabo piri ka bo goyegoye mie bia oku-e. jizos be ama na ere na pua mi bu dieye mi (mak – ) jizos be maa ye ma nwo duko so siki, o galili mi koromaso judia pekere irima nwo mume, jodan toru mi be isi pekere mi. baka tomonikpo o dukome, se ori aninyo bu inimgba gwome.. ton-a farisiapu o damabo se dientu o piribia ye gose o gbelame, minea oloko mi ani bereni owubo piri, inibo to bu barasin, inibo bubele bara bu jizos be ini pekereme, fiafiadiri mi ma o kien ka ani nwo bema na saki bu temebo be owoi na iroro na temme se tamuno be nwo beme, ‘min mi erechi owubo be na dawu be na nyongoro ma na nwo beme, ‘min mi erechi owubo be na dawu be na nyongor ma na nwo koromaso se obu se taro ma na gboriye mie, se ini mamapu ma bo gboriye so.’ anierechi ini bari mamapuke, okuma gboriapu-e. aniokuma tomonibo tamuno be oki gbolomasa ye mi nwo pu sikima eke. farisiapu ma o gbelame, nde aniokuma mozizi be gose kuropiriye, oloko mi bie na owubo be ori ari na sosam nwo be diri o nwose taro ma pirisa bebe, ori ari na so jizos be ini pekereme, mozizi be o bereni o pirime na omine ominea ere ma na so, aniatibit ye se o die mi opuma kurome. okuma ye ma temeari siki mi bu ani bara ani nwo simeke. isi ma a duko o piriabe, na inibo eremenibo, jin owubo damamunka bu ori a bu barasinme bebe o sefisam, o jin eremenibo na simeme bebe. oria obudukoapu ma nwose o beme, min ani nemikase sime debo na irobo na piri oku-e bebe, ere simeka mi ibiteinme. okuma jizos be ini pekereme, min dieye mi ani sime bebo bebo pirike, okuma ani sime tamuno be ani ton piri apu ma kenge pirime. aniatibi owuapu anikanika ere sime eka ton-apu omi-e ani ini ini yi pakumabo oku-e anisiki ton-apu tomoni okose ini werime, ton-apu ere anikanika owubo simeke sobie amanyanakiri mi gose. yee ineda min dieye mi okibia bo ani oki mie. jizos be kala awomeni belemame. (mak. – luk. – ) ton-apu awomeni okibo jizose be pirime, o bara se inia ogono gbana se tke ini piribia bara. okuma obudukoapu ma ini diki-iganume. jizos be nwo beme, yee awomeni ma i damabo omine ini kiki ma, aniatibi sobie amanyanakiri mi sime min bara mi sime apu ma nwo pirime. ori o barama nwose inia ogono gbana so siki, ori ini koromasome. ignokon asemenibo be (mak. – luk. – ) gbori bo jizos be damabome, se gbelame, yediebo, che ibi ye a nwo mie se sime gbaso dumo nwo nyana be nde i gose ibi mieye gbolomaye nwose i gbelari ye jizos be nwose o pekereme. gbori bo kenge mi ibi ye-e. i dumo bie so dokiabe bebe, oloko ma koko. che oloko o nwo gbelame. jizos be pekerme, nweni be ma, sefi ma, furu ma, iruo onyechiema, i da na i nyengi na soi piki bu belema bara nwose i juo tombo belema. maa oloko mamgba a koko borosam, a miebia jinye cheye asemenibo be nwo pekereme. jizos be nwose o beme, i kara i nwo bibi, mun i nyana ye mamgba nwo deri, igbiki mi se igwein-apu ma piri, i sobie ngo nyanabia anisiki bo i duko. asemenibo be mun mi naa skik, o kururu bu vinpiki some, aniatibi ori opuma ala konme. ani jizos be nwose oria obudukoapu ma be ye-e, a duko kuroma o piriabe ani opuma bufukamabia ala kon-apu ma sobie amanyanakiri mi bie so. a piki bari duko piriabe na ngo konbo be tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukamatein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengibia. obubdukoapu ma min mi na siki ani kpoma mia bu gbiripumame, ani ini gbela ye-e. anie nwo be okuma, tubore duaboroma nyana be jizos be gbukukuma ini diki se pekereme, tomoni bu min mi ineda mie eka ye-e, okuma tamuno be bu, yegoyegoye sarasarame. anisiki pita be pekere se, nwo beme, diki, wa ye mamgba weriso, se i dukosam. cheye wa nwo nyana be jizos be nwose ini beme, a duko kuroma o piriabe, bobia sekiri mi bie, tombo toku be oria boma amanyana-ngada mi ogono kponji simebia siki, aniski omine iya obuduko oyimapu finji ma piki amaanyana-nagada ma ogono kponji simebia, se bereton izrei mi bie oyima furo finji ma piribia. mina wari, anikanika owuapouminapu, anikanika eremeniminapu, anikanika dabo anikanika nyengibo, anikanika eremeniminapu, anikanika dabo anikanika nyengibo, anikanika awo, anikanika ozu, i tibi gose nwo weriso bo goyegoye, ania bu kiri-a sonoasi nengima ye nwo nyanabia, inibo piki simegbamaso dumo nwo nyanabia. okuma mioku torokodapu ma be ton-apu bo obukulumapu nwo sobia, anisiki obukulum ton-apu bo torokodapu nwo sobia. vain ozu bie firinwengiapu ma sopbie amanyanakiri mi vain ozu nyanabo dede bie pakamun oria vain ozu bie firnwengibia apu oko-e munoku simeme. ori ini na bipi okiame na gbori kobo mi oe enetibi bu bobo gbeinbia ye-e, se ini so oria vain ozu mi bie mume, firinwengibia ereche. esenie-a so biri bu o piki paka feschiri mun se firi nyana ka jin owuapu nwo orime. se o nwose ini beme, ‘omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi, se o gbein na ibi bara a nwose o gbeinbia.’ ani ini mun ye-e. onyma so finiji biri bun a, piki tere-a so biri bun a, ori ani gbori bara mi nwo mieme ani sonio-a so biri nwo la-e ton-abe, se o piki fechiri mi nwo mune, se piki ton-a owupau nwo orime, ani nyo chie sime warabe. o nwose ini gbelame, ‘nde o gose minanga bu bebe ene mimgba nwo famari ye, mieari gboriye so ofori bara bu ini nwo pekereme. ‘gboribo soni firi bu mine okoke.’ o nwose ini beme, ‘ibime, ani-e bebe, omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi.’ saso so siki, ozu mi nyanabo be nwose oria firitibini bo be beme, ‘firimwengiapu ma chin, se inia gbeinye se in piri, obukulumabu wa okoapu ma bu saki, se wa tatari okoapu ma bu kuluma.’ sono-a so biri bu saki firinwengi apu ma gbori kobo bobo nwo okime. se ini tatari okoapu ma inia igbiki bo nwo okibia siki, ini nwo chinme na inia igbiki bakateinbia okuma ini soni gboribo gbori kobo, orubo ini nwose in pirime. ini inia igbiki ma oki, se saki fiir bu ini ok obo be se mukumukuma okwenme se nwo bene. ‘mina tomoni ma, ini obukuluma oko apu ma kala siki kenge nwose firinwengime, mine bebe ene mi mgba nwose ofiri irua mi bie firinwengime-okuma gbori bara mi i se mine mgba gbeinye-e. ozu nyanabo be nwose inia bu gboribo pekereme, ‘poki, ikiabo, ari i unmake. ani sime bara, i berenime, gbori ene be firi nwo nwengi, gbori kobo bu. mioku, iya gbeinye oki, se so wari mun. a bime a se i piri oku mi a piki nwose kuluma ari oko bo be so piri. a kuro nyana ka iya igbiki nwose i bubele bara nwo mie anikanika a mie ibi mi i bu sie ye so se anierechi, obukulumapu ma bo tatariapu nwo sobia, tatariapu ma pikibo obukulumapu sobia. jizos be tere-a siki karamaye nwose oria fi bere jizos be so jerusalem nwo muari-ogbo, ori oyima obudukoapu finji ma nwo oki obupaka se boima okwein kon ini pirime. o nwose ini beme, ó poki, wa so jerusalem muabe, tombo toku be ini o boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia. ini fi berebarasi nwo pele o piribia anisiki ini o boroma jinseapu ma piri se ini o kumbo, o fomu se o bakubabia mgbesechin ogono, se tere-a din karama ene bu o fibusise bia. gbori nyengibo bi ye (mak. – ) anisiki zebidi be taro ma aria mama owuapuawo ma se jizos be damabome tibitu o piri, se o bara barachua bime. jizos be nwose a gbelame, cheye i nwo bi a nwose o beme, bereni i piri na maa iya mama owuapuawo ma gboribo iya amabara-anga sime, isi bo be piki iya erebara-anaga bu sime, iye amanayanakiri bie. okuma jizos be pekere se nwo beme, o biara ye tibi o nemike. a bu-e ton-ari torusiori omongo mi omine ineda bu bewa inedabia, ini nwo pekereme. o kokoma iya omongo mi bie sime ye min nwo bubiajizos be nwose in beme, okuma kuro nyanake, iya amabara anga na erebara anga na bu sime bia apua nwo sele. maa kirima ari sime i da be ar karakarama koroma piri apu ma nwo pirime. isi oyi-a obudukoapu ma min mi nwo na siki inia bari beleke, mama minapu ma bu. okma jizos be inimgba chin gboloma, se nwo beme, o nemime na jinse be bereton apu ma ini tomoni ma bu kuro konkonma, inia tibini ma piki bereton ini piripirime. min bara mi ani nwosime eke ominea ogboku bu. opuso biari boo mi-e bebe, o kirikon apu ma be firinwengibo nwo sobia. piki ominea bie bu tatari bo so biari bo omi-e bebe, ori ominea firinwengibo nwo sobia. tombo toku be ini firinwengi o piri-e nwobe ye gose o boke, okuma ori re mi firinwengi jin-apu piribia ye-e, piki o dumo mi piribia, se ton-apu pekerebobia erechi. jizos be mama torumgbolupun owuapu gwome (mak. – luk. – ) jizos be na oria obudukoapu ma na jeriko werisoari siki bu, baka tomonikpo ini dukoabe. ateli aka kponji sime ari mama torumgbolupun owuapu bo name, na jizos be o boroabe, nwobe siki ini saki olokume, devid toku wa dikibugerere tomonikpo mi ini diki-igani se nwose ini beme, na, ini deinma sime. okuma ini gelema piki oloku teinme, devid toku wa dikibugerere jizos be dachie se ini chinme. ori ini gbelame, cheye a nwo mie o piri o nwo bi ini nwo se o beme, nyanabo, wa bime i minea torumgbolu ma nwo finji jizose be ini dikibugereme, se bara se inia torumgbolu ma nwo lamame kirikiri inia torumgbolu ma finijime, se ini o duko nwengime. omubaraibi se jerusalem bie sotnun mi (mak. – luk. – jon. – ) ini bo jerusalem mi na kpeki se bo betfegi mi la siki, bo olivs tundu mi la-eton-abe. ani nyo bu jizos be obudukoapu ma bie mama apua nwose toroko firimame, se nwose ini beme, ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun, o la kirikiri ini kpo koroma iroro asun o nwo oribia, oria toku be na ori na, omine ari fina, se ari okibbo okom. okwein bo sime-sime o duko inibo piri na, nyanabo be ari bime,’ kirikiri inibo aria bu barasibia. min mi mieme ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara, na duko zaiyon opuama mi piri. diki, iya amanyanabo be ori i damaboabe o buiderima nyaname yepura asun ogono bu weri boabe, anyamburama asun toku na. ani obudukoapu ma toroko mun se jizos be ini be bara mi nwo mie ye-e ini asun be na asun toku be na nwo okibome inia buchuaye ma se aria ogono iseme, se jizos be aria ogono simeme. opuma baka tomonkpo inia buchuayema nwose ateli mi bu anyame, isiapu ma korobara pele se ateli iseme. jizos be toroko nwengi mun-ari tomonikpo mi na oburju nwengi boari tomonikpo mi na saki olokume, tokonio sime devid toku be piri tamuno be o belema, nwo nyanabo be ere bu boari bo be tokoni sime geletein bo be piri be o belema, nwo nyanabo be ere bu boari bo be tokoni sime geletein bo be piri jizos be jersalem mi bie so siki bebe ama mi mgba fieme. be nde bo tomoni ma nwo gbelabe, be ikiankoro jizos be-e, galili bie nazaret ama bu bo bo be, tomonikpo mi nwo pekereme. jizos be oputekewari mi bie mume (mak. – luk. – jon. – ) jizos be oputekewari mi bie somune, se ye feari apu ma na deriari apu ma na, oputekewari mi bie nwo depakumame, igbiki dimary apu ma debul ma na nwo pekele ibome, piki elesika deri apu ma se kponji sime ikasia ma na, se nwose ini beme, fiafiadiri mi bie giein me na tamuno be nwo beme, tekewari ini nwose iya oputekewari mi chinbia okuma omine ani se furuapu boi nyo nwo mieabei. torumgbolupun-apu ma na ikeliapu ma na oputekewari mi bie o damabome, se ori ini gwome. okuma ani tibini agbamieapu ma na okoko dieapu ma na iganimame, ini o mieari bugbiripumaye ma nwo ori siki, awomeni ma piki oputekewari mi bie okoku piki ibani nwo beabe, tokoni sime devid toku be piri ani ini nwose jizos be be ye-e, ini dukoari ye ma i naa-au iin, a name, jizos be pekereme. fiafiadiri mi bie ma o kienboka na, ‘dokodoko awomen na ndondoari awo na bipi bu mi, i karasa tokoni nwo nyanabia ye-e’ jizos be ini koromasobu, opuama mi bie pakaso betani now mume, se anianga simeme. jizos be sifula se chinmagbolu eje nwo pirime (mak. – , – ) jizs be eneba mi bu vinpiki opuama mi muari ogbo, fiye otarime. ori atli anaga chinmgbolu eje nwo orume se nwengi ani kpekimame, okuma oni agono ori ye ofori-e, inyanya ma sikima okuma. ani o nwose chin mi be ye-e, ngisi i bari chinmgbolu chua eka gbasobia ani kirikiri chinmgbolu eje mi sariname. obudukoapu ma min mi ori siki, inia bugbiripume. nde chinmgbolu reje mi kirikiri samina kpatu oku ini nwo gbelame. jizos be ini pekereme, a kokomaye duko o piriabe, o bereeni nyana se makubie nyanka okuma, omine ineda a se min chinmgbolu eje mi mie ye nwo miebia. min mi kengeke, okuma omine ineda nwose min chingi mi bebia, ‘sise se mun toru ogbo koro,’ ani piki oko miebia. o berenime bebe, teke bu o bi yegoyegoye o bara labia. jizos be nyana kuro be gbelaye (mak luk -) jizos be oputekewari mi bie somunme, se o yedieari ogbo, tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na o damabo se gbejame, che kuro i nwo nyana se maa ye ma nie-au tubo min kuro mi se i piri jizos be ini pekereme, a pa gboriye nwose o gbelabia se o pekere bipi se i pirime bebe ani siki a kuro mi nyana oku a nwo duko o piribia. jon be se tamuno ere bu mengisara kuro mi nde nyo bu ani bo tamuno bara bu ani boro bo mono se tomoni bara bu’ ini saki inia ogboku ye jineame, cheye wa nwo duko be ‘tamuno be bu boro bome, wa nwo be okuma o nwose wa bebia, ‘nde aru okuma o gose jon be bereni ka ye okuma tomoni bara bu boro bome,’ wa nwo be okuma, tomoni ma nde nde miebia otubo, amatibi ani inimgba buokorome na jon be ikiankorobo-e. ani ini jizos be pekere ye-e, wa nemike. oriso nwose ini beme, iri soni, aniokuma, a se maa ye ma mieari kuro ini bo nyo a duko o piri eke. mama owuapuawo ma kabo mi mioku, nde o koroma oku gboribo, mama owuapu awo nyaname. o tatar bo be damamun se nwo beme, ‘inia, mun mimgba iya fiye ozu mi bie firenwengi.’ ‘a mun eke,’o nwose o pekereme, okuma obuko ori o kubie dima se mume. dabo be piki isi toku be damamun, se ani gbori bara mi nwose o beme. iin, a munbia dabo,’ o nwo pekereme, okuma o munke. mama apu ma bu tubo dabo be bi ye mi nwo mie a min mi duko o piriabe, jizos be nwose ini beme ama igbikiocho-apu ma naama nwengi eremeni ma na o toroko boro mun tamuno amanyannakiri mi bie sobia. aniatibi jon mengisarabo be o damabome, se omine okibia karakara ateli mi nwose o dieme, omine o berenike, okuma ama igbikiocho-apu ma na ama nwengi eremeni ma na o berenime. min mi o nwo ori soni, omine o kubie dima se o berenike. iru ozu okoapu kabo mi (mak - luk -) jizos be nwo beme, o piki jin kabo nwo poki gbori kiri nyana boo mi-e, iru ozu nwo dipi bo, ogbokiaye mie ani kelema, olulu soku se iru imimaye mi piri, se sime nyo korubia gele wari namame. se iru ozu mi se oko piri se, wari koromaso jin anga mume. mgbolu kain siki mi bo la siki, ori oria omoniapu ma nwose ozu mi okoapu ma firimame, o lalamaye okibia erechi. ozu mi okoapu ma oria omoniapu ma olome, gboribo nwo fomu, isi bo be ba, se dupari se jinbo gbinme. tomonibo be piki jin omoniapu nwose firimame, tari siki o se firima apu ma nengi apu. ozu mi okoapu ma piki ani gbori bara mi nwose ini mieme. okuma ozumi okoapu ma oria toku be ori siki, ini nwose inia bu ma beme, ‘be ani ye ma nyanabo be-e. ye o sobo, wa o ba, se oria ye ma okibia’ ani ini ori olo ye-e, iru ozu mi bie o suma pakuma, se o ba ye-e. mioku iru ozu mi nyanabo be bobia siki, cheye o nwose ozu mi okoapu ma mie be jizos be nwo gbelame. pikipikiye ofori-e, ori ani siapu ma nwo babia, ini nwo pekereem, se iru ozu mi nwose jin okoapu piribia, se siki siki bu o lalama mgbolu nwo kain o piribia apu. jizos be nwose ini beme, fiafiadiri mi bie giem aye ma ngisi ma o kienka ‘wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku diki’ ani gose a duko o piriabe, jizos be piki nwo beme, ini ominea bara tamuno amanyannakiri mi nwo okibia se ani se kokoma chingbolu chuabia apu ma piribia. [ biki min dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia, se dupari mi biki punuma bo omi-e bebe, ani inibo gbein dekidekimabia.] tibimi agbamieapu ma na farisiapu ma na jizos be kon kaboma name, se ani inia bu okorome, na inima ani o be ari ye-e. ini miese o kunbia bara nwo dokime. okuma ini tomonikpo mi diki balafame, ikiankorobo bara ini nwose jizos be kienma ye gose. ereya alali kabo mi (luk ) jizos be piki kabo nwose okwein kon tomoni ma pirime. sobie amanyanakiri mi ereya alali karakarama oria toku piriari amanyanabo simeoku ani ani simeoku-e. ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko ini chin apu ma piri, na ini alali mi ibo, okuma ini bo kukuke. ani o jin firinwengiapu nwo firima pakuma ye-e, mi oku bipi mi bu, duko ini chinbipi se piri apu ma piri ye-e ‘iya fiye mi karakarasam iya po okoronamama na beleki chua nama ma na ini nwo ba se keni sosam, se yegoyegoye nwo karakaramasam. ominie ereya alali mi bo’ okuma ini chinbipi se piri apu ma ini ani se yechinke, se pakaso inia barakubu firi nwo mume gboribo so oria ozu nwo mume, isibo be so oria yederiwari nwo mume, isiapu ma firinwengiapu ma kun, ini fomu, se ini bame. ani opuma amanyanabo be iganimame oria owuni ma firimame, se ini mun minea niniapu ma ba, piki inia ama mi dokima famame. anisiki ori oria firinwengiapu ma nwo chin, se nwose ini beme, gbeinke. mioku omine opu ateli ma bie nwo mun, se omine ori apu laoku-laoku omine ini chin bo.’ ani firinwengiapu ma paka opu ateli ma bie mun ye-e, se ineda ori apu ma nwo kobirima ye-e, siapu na ibiapu na se ereya wari mi bie tomoni beinme. amanyanabo be somun igoni fibiapu ma nwo dikime, se gbori owubo nwo orime ereya alali buchuaye chuaka bara bu. ’i ikiabo, nde i miese i mianga sobo oku ereya buchuaye chuaka bara bu’ amanyanabo be nwose o gbelame. okuma nwenibo be gboriye soni o dukoke. ani amanyanabo be nwose firinwengiapu ma be ye-e, omine o bara ma na o buo ma na fina, se o se nungo kanakana bie gbin. ani nyo ori owu se piki oria aka ma fari bu simebia.’ aniatibi ton-apu ini nwo chinme, okuma boka apu ani ini sele okiye-e. amaigbikiocho na gbakima yemi (mak luk ) farisiapu ma inia bu sikima so mun ini bara weima gbelaye bu dien tu se jizos be piribia oku nwo biame. aru ini inia obudukoapu ma na, herod be bu sime jin apu na nwose jizos be firima se nwo se o be ye-e, yediebo, wa nemime na i kokomaye mi nwo duko-dukome, i piki kokomaye nwo dieabe, tamuno be ateli mi na gbakimaye i nwo dieabe karakarabarabu, i tomoni abalabalake aniatibi i toomonibo toru kun-kunke. duko wa piri, nde i koroma oku ani minea oloko na kura mono se kuraka, amaigbikiocho se rom sedabo be piri mi jizos be inia sikoroma mi nemi bara bu, nwose ini beme, omine opekelepepe-a tomoni nde o gose dientu i piriari ye se amaochobia igbiki mi o nwose i die ini igbiki mi okibo o pirime, ani ori ini gbelaye-e, min torukubu mi na ere mi na tubo-a ye’ setibidabo be ye-e, ini nwo pekereme. ani jizos be nwose ini be ye-e, ani ibime, ani-e bebe, sime setibiadabo be piri ye mi nwose o piri, piki sime tamuno be piriye se tamuno be piri. ini min mi naa siki, inia bugbiripume se ini o koroma some. fi bu sise na gboloma bere (mak luk ) ani gbori ene mi bu ton-a sadusiapu jizos be damabome, ini mi oko be ye-e na fiapu fib u sise eke. ini nwo beme, yediebo, mozizi be nwose yedieme na, ma taro ma na awo yika owubo fime bebe numbireowu be debofi eremenibo ma nwo oki sime, miese ini awo yi fibo be piribia bara. mioku minea ogboku sonome-a minapu omi-e. inia bie seni bo be ere sime se fime, se toku yika bu taro ma weriso numbireowu be pirime. ani gboriye mi piki paka main karama minabo be pirime, piki tere karama bo be na, ani be kuluma ani oko paka ini sonome-a minapu mamgba pirime. animgba be kuluma eremenibo ma so fisam. mioku, fiapu ma fib u sisebia siki, tubo ta a nwo so be inimgba ari na simesam nwo be warasiki. jizos be ini pekereme, o duko irima oku diki aniatibi fiafiadiri mi, anikanika tamuno be kuro mii la oku soni o nemike. aniatibi fiapu ma fib u sisebia siki, sobie sime enjelapu ma simeoku ini nwo simebia, ama na re na bari sime eke. mioku, fiapu ma sisebia ye mi okuma ngisi ma o kien ka tamouno be duko o piri ye mi o nwo beme, iri ebraham tamuno-e, aizik tamuno-e, piki jekobo tamuno-e.’ min mi fieabe na ori dumo apu ma tamuno-e, fiapu ma tamunoke. tomonikpo mi min mi na siki oria yedie bara mi opuma inia bu gbiripumame. opu oloko mi (mak luk ) farisiapu ma bo na na, jizos be sadusiapu ma bipi gbeinsam nwo be siki, ini bo gbolomame, se inia bie oloko dieapu ma be gboribo, bere gbela bu dientu o pirime. o nwo gbelame, yediebo, oloko ma bie nde ye iku tein jizos be o pekereme, ‘i kubiemgbolu mgba i nwose i nyana tamuno be belemabia, i teme mgba na, piki iya koroma mi mgba na. min mi ani ikutein piki anikanika bara nwo sime tein oloko mi-e. main karama yela tein oloko mi ani ani na kikiname ‘i ibu belema oku nwose i juo tomonibo belema.’ mozizi be, oloko mi mgba, piki ikiankoroapu ma dieaye mamgba, na maa mama oloko ma bu sererme. kraist be gboloma bere mi (mak luk ) farisiapu ma be ton-apu bo kobirima siki, jizos be ini gbelame, nde kraist be gbolomaye bu o koroma ye ori ma tubo toku orii devid furo toku-e, ini nwo pekereme. jizos be ini gbelama se ori ‘nyanabo’ nwose o chin oku aniatibi devid be nwo beme,’ ‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanaye nwo mie siki la.’ aniokuma, devid be nemikase ‘nyanabo’ nwose o chin okuma, nde kraist be devid toku oku gboribo soni ineda gboriye so se jizos be pekereke, se ani ene mi bu okimun gboribo soni bari dadama bere se o gbelake. jizos be berijine okwein nwo konme oloko dieapu ma na farisiapu ma na gbakimaye bu (mak luk., ) anisiki jizos be nwose tomonikpo mi na oria obudukoapu ma na beme. oloko dieapu ma na, farisiapu ma na ani mozizi oloko mi fieariye nwo duko pakumari apu ma-e. omine ini duko o piri ari ye ma nwo mie, piki ari duko nwengi,k okuma omine inia ye miebara nwo dikimaye mie ma, aniatibi ini duko oku ini nwo miemieke. ini opuma iku aye fina se tomoni ma ogono gbaname, na ini pura okuma inia baratumgbali kenge so ini se ari lama, barachua pura eke. ini yegoyegoye nwo mieme tomoni ma pa ini oribia gose. ini se inia fubara ogbo ma na bara kongo ma nab u kpo fiafiadiri mi bie pakabo giein ye ma duba laoku diki, inia koro buchuaye ma chuku isaka ma nangwo la oku diki alali finyo ma bu ibitein kiri ma ini nwo belemame, piki tgekewari ma bie ibitein ikasie ma sele oruton iniabu weimame. ini bime fechiri bie tomoni ini kereni piki ‘yediebo,’ nwose ini chin. ini yedieapu se o chin ma, aniatib omine mgba minapu-e, gborii yediebo kenge mi o nyana ye-e. o piki ‘dabo,’ nwose mi tomonikiri bie, gboribo so chin ma, aniatibi gbori dabo kenge mi o nyana ye-e sobie. ini piki ‘tibinibo,’ po chin ma, aniatibi gbori tibinibo kenge ani o myanaye-e, an kraist be-e. ominea bie opuso teinbia bo be ominea firinwengibo nwo sobia. mina bu se opubo mie bo goyegoye ini now iderimabia , se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. jizos be inia opekelepepe mie-aye ma nwo duko simame (mak. luk , ,.) sifula sime o piri omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepe-a tomoni o tomoni ma torukubu sobie amanyanakiri book mi palime, okuma omine na obu na o somun dokike, o piki bereni bukuroma somun doki apu ma pirike ini somun [ sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepe-a tomoni o deapufi eremeni ma bin, se ini inuma inia wqri ma okime, ani siki torupaka nangwo teke nwo kon ini piriabe min mi gose ominea bufuka siteinbia] sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepe-a tomoni o toru ma doku kelema se bebe sese ma nwo saba korome, o pa gboribo miese inibo vinpiki o duko nwengibia erechi s ani, o bara so siki, omine inibo mama siki se korifini bie so, o sime bara mi nengime sifula sime o piri, omine torumgbolupun atelidieapu o nwose ye diema na, ‘tomonibo nemikase oputekewari mi nwo karifi okuma, ani yebu ofori-e okuma inibo oputkewari mi bie sime goli mi nwo karifime bebe, bereni yemi ani o finasam.’ yenemi ka torumgbolupun apu nde mam ma bu yeso tein ye, goli mi mono se goli mi mie, fiafiama oputekewari mi o piki nwose yedieme na, tomonibo nemikase agbamie-edeni mi nwo karifime bebe ani yebu ofori-e okuma o nemikase agbamie-edni mi ogono sime diepiriye mi nwo karifime bebe o bereni yemi ani o finasam.’ o torumgbolupun oku diki nde yebuso tein ye, diepiriye mi mono se diepiriye mi nwo mie fiafiama agbamie-edeni mi ani okuma tomonibo agbamie-edeni mi se yekarifi siki, ori agbamie-edeni mi na ania oghono sime diepiriaye ma na nwose chua karifisam tomonibo piki oputekewari mi nwo karifiari okuma, ori ani na tamuno be na nwo karifiabe, ani nya anga bo be tomonibo kpiki so mi nwo karifiari okuma, tamuno be amanyama-ngada mi na ania ogono sime bo be na o nwo karifisam. sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepe-a tomoni oyi-a kiri be gbori kiri o nwose tamuno oha na, pembe-a ye, okuma yebusotein bara sime oloko mi be-a nyana na, jinbo inumaka na, pembe-a ye ma. maa ma mi o se miemieye bu chu gbein-aye ma-e, isi-a ye ma bubarasinka bu. torumgbolupun atelidieapu omine ominea iru bie boka omumuu be oke pakumabome, okuma ikenambulo na gbasi nama o nwose chua minime sifula sime o piri, oloko dieapu na farisiapu na opekelepepe-a tomoni ominea omongo mana efere ma na obuma o nwo mie fiafiamame, okuma aria bie ma o kuro bara na imuku nab u oki aye ma ana bie bein warabe. torumgbolupun farisiapu o tatari omonogo mi bie sime-a ye ma nwo miefiafiama, anisiki obu mi soni fiafiabia sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepe-a tomoni biabia agba se ombi idupu simeoku ani o simeoku-e, ogono mi dikitorugbein oku nwo simeme, okuma inia bie mgba fiapu mgbe na burusa ojumini na bein warabe. ani gbori bara mi bu, dikitoru bu omine mgba toru bu karakara warabe, okuma ominea bieji bu opekelepepe dumo, na si-a miemie ye na bein warabe. jizos be obudukoapu na oribia bufuka ikian nwo korome (luk ) sifula sime o piri omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepe-a tomoni omine ibi idupu mie ikiankoroapu ma pirime piki karakaraye mieapu ma, se biekoromabia idup ma nwo birimame o nwo beme beme na, nemikase minea biejuadapu ma siki bu wa paka bo okuma wa iniabu so se ikiankoroapu ma nwo ba eke. ani bu o bereni okisam na omine ma ikiankoroapu ma nwo ba eke. be awo-e o mie karama ominea biejuadapu ma mie konma aye ma omine si oruwu na oruwuawo na nde o torusediki oku na berebarasi o gbari, se o korifini mi bie so-eke nwo be oku anigose a duko o piriabia, omine inia bu ton-apu nwo babia, se isiapu ma bakuba bia mgbesechin ogono, inia bu ton-apu o nwo borobia. mieso siki beretibinemika se ini bas a apu mamgba be bufuka, ominea ogono gbanabia oku, beretibinemika ebel be fi bu okimun zakaraya be la, berakaia ya be, oputekewari mi na agbamie-edeni mi na ogboku bu o nini bo be. kokomaye a nwo duko o piriabe mina apu mamgba tibi be bufuka mi, mimgba ene mi be apu ma ogono gbanabia jizos be nyana jerusalem piri belema (luk ) jerusalem, jerusalem iri ikiankoroapu ma nwo ba, piki dupari se tamuno be se i firima okunwengiapu ma nwo gbinme nda siki na gbasi ye a nwose iya tomoni ma kobirima be, oboko pamba finjima oria awo nwo ju bara a nwose i jume, okuma i bereni i pirike mioku ini gbotubara iya oputekewari mi kan-koroma piki ani sikisam. mioku okimun i bari ngisi i ori eke, okimun i nwo bebia siki la, na, ‘boma sime nyanabo be ere bu bo bo be piri’ oputekewari mi kan korobia nwo be yemi jizos be nwo dukome (mak luk ) jizos be oputekewari mi bie pakasoari siki, oria obudukoapu ma o damabo, se oputekewari mi be ikolikoli ma nwose o dieme. okuma o nwose ini beme, iin ibime, o maa ye mamgba nwo diki. a duko o piriabe na minyo gbori dupari soni bari jin dupari ogono gbana eke, ari mgba ini suma gbin kosimabia. bubalabala na bufuka piri na (mak luk --) jizos be olivs ma tundu mi ogono kponji simeari ogbo, obudukoapuma boima o damabo se nwo beme, nde siki maa ye mamgba mie be duko wa piri, cheye paka be, se diepakuma na iya bo siki mi na mi buo mi be kuluma mi na lasam. jizos be ini pekereme, o toru kweinma o piki bereni se gboribo soni o dairima ma. aniatibi ton-apu iya ere bu bobia, se bebia, ‘iri ani kraist be-e’ se ton-apu nwo dairimabia. omu be iriaba kpeki anga bun a, piki sasaju bu na o nwo naabia okuma omine ani gose bubalabala nyana ma. oko sime-a ye ma miebia, okuma ani fieke na kuluma mi bosam. aniatibi se owu se jinye-jinye pakabia, amanyanakiri piki jinye-jinye na biamabia. se buruba na kiri jike na ton-a nyo bu pakabia. maa ye mamgba yi jikeari eremenibo nyana tatari buaku simeoku simeme. anisiki ini o kun se o boroma bufuka se o piribia apu piribia, se o seni fi bie chubia. i gose tomoni mamgba taraka se o werimabia. ton-apu anisiki inia bereni bu barasinbia, ini jinbo-jinbo se ibafibia, piki taraka se jinbo-jinbo werimabia. anisiki tpon-a iruo ikiankoro apu, budiepakuma se ton-a tomoni nwo dairimabia. sii miemie yemi wasama so-okuma, ton-a tomoni belema inia juo tomoni bu obokubia. okuma kuroma chie mun kuluma la bo kenge ani kuaboroma nyanabia ye-e. sobie amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo duko tomonikiri mi mgba kelemabia, se onyechiema tomoni mamgba piribia erechi anisiki ani kuluma mi bobia ye-e. opu balafama pakabia ye mi (mak luk ) opu balafama pakabia ye mi ‘o nwo ori bia ikiankoro dani-el be duko ye mi oputekewari mi bie tonton nyo mi bu ani chie simebia. (ye min diri mi kienbia bo ani fieari ye kainbo) anisiki judia bie sime apu ma, ini mangi mun chingi ma tanji. ye wari ochu ogono sime bo korobo wari bie ye deki ma. ozu bie sime bo vinpiki mun wari bie oria buchuaye deki ma. ari ene ma bie ani opu balafamaye so sime bu sime eremeni piribia, piki ndondoari awo olo nyengiapu ma na o tamuno be teke miese o fongu siki se mmangi eka bara, anikanika inyosara ene bu aniatibi anisiki sime bia bufuka opuma balafamatein pakaborosa aye ma nwo nengibia, tomonikiri mi saki siki ngiisi oki bo mimgba ene mi la. piki ani kike ye soni bari ngisi paka eke. okuma tamuno be ene ma bu yesinbia, o nemikase oko mieka okuma, gboribo soni duaboroma nyana eke, okuma o selesapu ma gose, ori ene ma bu yesinbia. anisiki, nnwenibo nemikase nwose o be, ‘diki, kraist be o miannga omi-e bebe’ anikanika ‘anianga ori omi-e, bebe’ – o bereni ma. aniatibi iruo kraist na iruo ikiankoroapu na pakabobia ini opu elekima na bugbiripumaye na nwo miebia, se ton-apu dairimabia tamuno be selesapu ma soni, ani sarasarabia okuma. diki a tatari min mi nwo duko o pirisam, siki ma laka simeogbo. tomoni nemikase duko o pirime na, ‘diki, eleogbo ori omi-e’ – paka mun ma anikanika ini nwose o beme ‘diki, mianga o boi warabe’ ---o bereni ma. aniatibi tombo toku be soalagba wakam ma bobo oku mi o nwose bobia, irua pakapaka nyo amabara-anga bu okimun irua soso nyo erebara-anga labia. fisa ojumini mi simeanga-simeanga ani edele ma kobirimabia ye-e. tombo toku be oria bo mi (mak luk ) ari ene ma be bufuka boroso kirikiri, irua mi kanakanbia, akalu mi bari biya eke, loliama sotoru sokoro korobia, se so mi bie sime kuroma aria bu jikebia. anisiki tombo toku be elekima mu sotoru bu aniabu diepakumabia anisiki tomonikiri bie sime-a tomoni ma mgba owu kururubia, ini tombo toku be oribia so elekima mma bie o weri sobie koroboari siki,, oria opu boma na ori na. opu odu mi fiebia, se ori oria enjelapu ma firima pakuma tomonikiri inein-a ikoli ma munbia, anisiki ini o selesapu ma kobiribia, tomonikiiri mi be gbori ikoli bu okumun isi kuluma mi la. chinmgbolu eje mi be dawoye mi (mak luk ) ye chinmgbolu eje mi dawoye so o piri. ania ikpangi ma loko se ani inyanya ma chua beinma sa bebe, o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu, o maa ye mamgba ori bia siki, o nemibia na siki mi kpekisam, ani bo bokoko lasam. karakaraye a nwo duko o piriabe na maa ye mamgba miebia mi buo bu apu mamgba ma fi famaka simeogbo. so na tomonikiri na borobia, okuma iya okweinma ari boro eke. ene mi na siki mi na nemi bo ofori-e (mak luk , -) ani ene mi na siki mi na, gboribo soni nemike, sobie sime enjel apu ma soni, piki toku be soni dabo be kenge mi nemi ye-e. tombo toku be bo mi, noa be siki bu ani paka oku mi ani simebia oku-e. tereme mengi mi tomonikiri bilema, tomoni ma fi na bu nab u ini simeme, ama na ere na yame, okimun noa be aru mi bukulo siki lame. ini pakari ye nwo nemike, okimun mengi mi seri bo inimgba dekiso siki lame. ani ani simebia oku-e tombo toku be bobia siki bu. anisiki mi bu mama apu ozu bie firinwengi simebia ini gboribo oki sobia, se isi bo mi se gbin koromabia. mama eremeni dupari ogono fuye gbein simebia ini gboribo oki sobia, ini isibo ma se gbin koroma. anierechi, o koru bu sime, aniatibi o nyanabo be bobia ene mi o nemike. wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bo bia siki nwo nemi okuma, o mono ka bu simebia, o bereni se furubo be oria wari mi bie kan so eke. min mi erechi omine soni siki mamgba o bu karakaramabia, aniatibi tombo toku be o se bietonka siki bu mi o bobia ye-e. kubie se bugbana gbein firinwengibo anikanika kubie se bugbana gbeinka firinwengibo (luk ) tubo ani okuma, kubie se bugana gbein, piki nemi firinwengibo ori bo be ani o nyanabo be se isi firinwengiapu ma tibinibo mie firinwengibo be-e, yefi na ibi siki bu fiiye se ini piriari bo be-e ori firinwengibo be nyanabia biebele labia oku diki o nyana bo be pikina bo wari labia siki, o mi bara nwo mieabe nwobe okuma kokomaye, a nwo duko o piriabe, o nyanabo be oria ye mamgba se o barachuabia. okuma ori nemikase si firinwengibo-e bebe, o nwose obu bebia, i nyanabo be o sime bolo siki labia, se o saki o juo firinwengiapu ma fomubia, se opu irubapu ma na fii nab u nab u simebia. anisiki o nyanabo be vinpiki bobia, o se bie ton ka piki nemi ka siki bu. o nyanabo be fomu bara se o piribia, piki o se opekelepepe apu ma bie chuabia ani owu na akafari na sime nyo mi-e. oyi iremeni-awo ma kabo mi sobie amanyanakiri mi pulo-tonjie semun ereyabo na iriama-e mun oyi iriemeniawo simeoku simeme. sono apu inia bie yenemike, okuma isi sono apu ma ini yenemime. yenemjika apu ma inia tonjie ma nwo dekime,, okuma ini pulo se chua obi munke, anisiki yenemi apu ma ini pulo se ye bie chua beinma mume. ereyabo be ori ibi siki se boke, ani iremeniawo ma saki singi se koro mono ye-e. ani din ogbo nwo lasam ani oloku tibi fi-e pakabo ye-e na, ‘ereyabo be be ori-e o pakabo ori na iria’ oyi-a iremeniawo ma boma sise se inia tonjie ma karakaramame. ani yenemi ka apu ma nwose yenemi apu ma beye-e, ‘ye wa kele ominea pulo ma bu ye oki, aniatibi minea tonjie ma ari bin-abe.’ ‘en-en, okoke,’ yenemi apu ma nwo pekereme, ‘omine na mine na karabia ye ofori-e. o yederi wari ma mun, se omineaye fe.’ ani yenemika iremeniawo ma nwengi paka mun pulo mi fe-e mun ye-e se ini mun nyo bu simeari ogbo, ereyabo be bo lame. bukarakarama sime sono-a iremeniawo ma ori na ereya alali mi bie some, se book mi palime. obuko ani isi iremeniawo ma soni boye-e ini oloku se nwo beme, ‘nyanabo, nyanabo boko finji wa piri’ ‘karakaraye a nwo duko o piriabe ari o nemi ke,’ ereya bo be nwose ini pekereme. ’anierechi, o koru bu sime, aniatibi ene mi na siki mi na o nemike. tere-a firinwengiapu ma kabo mi (luk ) mi sobie amanyanakiri min ani kikebia ye-e. gbori siki mina wari koromaso jin nyo mun dokiari bo omi-e. ori oria firinwengiapu ma chin, se o nyana ye ma nwose inia barachuame. bobo inyo labara o nwo kienma ye se inibo pirime, o piki kobo sonoende, nwose jinbo pirime, o piki kobo ma-ende oyiasi finji nnwose osi bo be pirime. se o pakaso o muari nyo nwo mume. kobo oyima-ende finji na oyiasi ma oki firinwengibo be kirikiri mun ari se tubo konme se jin kobo oyina-ende finji na oyiasi na nwo mie bome. ani gbori bara bu kobo sono ende oki bo be piki kobo sonoende soye nwo nyaname. okuma kobo-a ma-ene oyiasi finji ma oki bo be, pakaso, mun kiri soku se o nyanabo be igbiki mi se boi koromame. bolo siki bo borome ani firinwengiapu ma nyanabo be vinpiki bo se ini na yekienye-e. kobo oyima-ende finji na oyiasi ma oki bo be so bo se isi kobo oyima-ende finji, na oyiasi ma boroma o bara chua, se nwo beme. ‘i nyanabo diki, ma piki jin kobo oyima-ende finji na oyiasi na-e, a soye bu miebo a ye-e.’ o nyanabo be nwose o beme, i mie dinme ibi, piki kubie se bugbane gbein firinwengibo. i kala igbiki se kubie se bugbane gbein bo bara nwose firinwengisam, ani-erechi ari i se bakaye bu tibidabia nwo miebia. so bo se i duko biebele’ kobo-a ma-ende oyiasi finji ma oki firinwengibo be soni so bo se nwo beme, i nyanabo, a nemime na iri kuro piki bufukama tomonibo-e i ye dipika anga i ye soku-sokume, i piki ye kobirima-kobirimame i dipiyemgbolu se saraka anga bu. i balafame, ani-erechi a so mun iya igbiki mi se kiri bie boi koromame. diki min iya igbiki mi-e.’ ‘iri sitibi nyana piki ikula firnwengibo-e o nyanabo be nwose o beme. ‘i nemime, na a ye dipika anga a fiiye soku-sokume, piki ye kobirima kobirimame, a dipiyemgbolu se saraka anga ibime, mgboku iya igbiki mi i se mun igbiki koko-wari mi bie chuasam, se ani soye mie i pirisam, a vinpiki bobia siki. mioku, omine o bara igbiki mi oki, se ani se kobo oyima-ende finji na oyiasi ma nyanabo be piri. aniatibi ini barima ye se nyanateinbo be piribia, se o nyanateinbia bara okuma ye nyanaka bobe ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. be yebusoka firinwengibo be okuma, omine o se kanakan bie nungo ogbo gbin wokuma, anianga bu tomoni owubia piki, inia aka ma faribia.’ kuluma berekon mi tombo toku be amanyanabo bara se bobia siki, oria enjelapu ma na ori na bobia, se ori oria amanyana-ngada mi ogono simebia. se tomonikiri mi be-a tomoni mamgba o toroko kobirimabia. ani siki ori ini se mama kiri bu koromabia, anana korubo be anana ma bie obori ma sele sikima bara mi. ori anana ma se oria amabara-anga bu koromabia, obori ma piki oria erebara-anga bu simebia. anisiki amanyanabo be nwose oria amabara anga bu sime apu ma bebia, ‘o boo mine i da be belemasa apu ma o bo amanyanakiri mi bie so ani tomonikiri mi teme siki ngisi ini karakarama o pirisa ye mi. buru i tarime, o fiiye se i pirime, i puko saminame, o mengi se i pirime ari igoni bome, omine i da oki ominea wari ma bie chume, a papabusinme, o piki buchuaye se i chuame ari obime, omine i dikidikme, ari ikoliwari bie simeme, o bo i lame.’ karakaraye mie apu ma anisiki o pekerebia, ‘nyanabo, nde siki buru i tari se wa fiiye se i piri, anikanika i puko samina se wa mengi se i priri i bu. nde siki i igoni bo, se wa i ori, se wa i da wari chu, anikanika i papabusin, se wa buchuaye se i piri i chua nde siki wa i ori i obi, anikanika ikoliwari bie sime, se wa bo i la se amanyanabo be oria amabara-anga sime apu ma pekerebia, ‘kokomaye a nwo duko o piriabe, o nwo min mi mie iya minapu ma bu bokateinbo be nwo piri warasiki, iri mi omine ani mie piri ye-e’ anisiki o nwose oria erebara-anga sime apu ma bebia, ‘i weri bu sikima, omine tamuno be sifula se pirisa apu ma o sikima mun simegbaso fini mi bie so, ini karakarama se oru be na oria enjelapu ma na piri ye mi aniatibi buru buru i tarime, o fiye se i piri dukuke, i pukosaminame o mengi se i piri dukuke ari ignoi bome, omine i da wari chuke, a papabusinme o buchuaye se i piri dukuke, ari obi se piki ikoliwari bie simeme, okuma o bo i diki dukuke’ anisiki ini soni o pekerebia, ‘nyanabo, nde siki wa i ori se buru i tari anikanika i pukosamina anikanika i igoni bo anikanika i papabusin anikanika i obi anikanika i ikoliwari bie sime, se wa barachua i piri ka’ amanyanabo be piki ini pekerebia, ‘kokomaye a nwo duko o piriabe, o nwo barachua iya minapu ma bu bokateinbo be nwo pirika siki goyegoye, o barachua i pirike.’ mina apu ma anisiki, ini nwose mun simegbamaso torusiori bie chubia, okuma karakaraye mie apu ma mun sime gbamaso dumo bie sobia. ini biya jizos be piri ye mi (mak luk jon ) jizos be maa ye mamgba nwo die so siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o nemi bara bu mama din la bia siki, sababoro alali mi wa nwo fibia, se tombo toku be ini nwo boroma se mgbesechin ogono o bakubabia. anisiki tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na gele agbamiebo be wari bie kobirimame, ani ini kayafas nwose chin bo be, se bipi okiame ini boima jizos be nwo kun se o babia bara. wa alali mi bie ani mie eke, ini nwo beme, tomoni ma bofa amafiemaye mie. betani bie ini pulo se jizos be tibi sarame (mak jon ) jizos be saimon, bukan-obi kon bo be wari bie simeari ogbo, betani ama mi bie. gbori eremenibo yela ololo, se kunu, piki opu igbiki la olo bie bein ye nwose o damabome, ari ani se jizos be tibi sarame o yefiiari ogbo. okuma obudukoapu ma min mi ori siki ini iganime. ini gbelame, nde a gose papa mi bara se ani igweinma ariye mgboku ini min kunu olo mi se opu igbiki deri, se die igwein-apu pirisam jizos be ini dukoari ye mi nwo nemi se, nwose ini beme, nde o gose bufuka se eremenibo ma piriariye aniatibi ari opu ibi ye mie i pirisam. o siki mamgba sime eke. mi kunu-olo mi nwose iya oju bu sara mi bu, ari i karakarama iya dipi mi pirisam. mioku, a duko kuroma o piriabe ini min ibiokwein mi dukobia nyo goyegoye, bebe tomonikiri mi mgba bu, a mie ye mi ini nwose chua dukobia, a se biekoroma bu. judas be jizos be se ibafi mi bereniokime (mak luk ) anisiki oyima obudukoapu finji ma be gboribo, judas-iskariot nwo chin bo be tibini agbamieapu ma nwo damamume se nwo beme, cheye o nwose i piri be a nemikase jizos be nwo boroma o piri okuma ini seleba pekere-a soi nwo kien se o pirime. anisiki oki mun, judas be acho dokime, jizos be nwose ibafibia oku. jizos be oria obudukoapu ma na sababoro alai fiye mi fume (mak luk , - jon ) suka-fituru alali mi be tatari ene mi bu obudukoapu ma jizos be damabo se o gbelame, nde i bi na wa sababoro alali fiye mi nwo karakarama i piribia nyo omine ama mi bie gbori owubo nwo damamun, o nwose ini beme, se duko o piri ‘yediebo be nwo beme, iya siki mi ani bo barakubu lasam iya obudukoapu ma na iri na iya wari bie wa sababoro alali mi nwo fiibia.’ obudukoapu ma jizos be duko ini piri bara mi nwo mieme, se sababoro alali fiiye mi nwo karakaramame. saso biri la siki, jizos be oyima obudukoapu finji ma na kponji sime se yefime. ini fiiye mi fiari ogbo jizos, jizos be nwo beme, a duko o piriabe, ominea bie gboribo i se ibafibia. obudukoapu ma opuma ngirime, se gboribo, gboribo saki o gbelame, iri be nyanabo jizos be pekereme, iri na gborisikibu barase boli bie fiiye dekifiari bo be, mi i se ibafi biaye-e. tombo toku be o fibia, fiafiadiri mi duko oku bu, okuma ani sime ori bo be piribia nwo tombo toku be se ibafibia bo be ini oyi ka anga ibi teinme judas, ibafibo be nwose o gbelame, pikipikiye ofor-e, yediebo, na i beke jizos be o pekereme, ani i duko oku-e. nyanabo be saso fiye mi (mak luk i korintapu ) ini ye mi fiari ogbo, jizos be fituru deki se ani belema, ani pu, ani se obudukoapu ma pirime. se nwo beme, o mine oki se fii, mi iya oju mi-e. o piki omongo mi dekime, miebaka se tamuno be be so siki ori ani se ini ipirime. se nwo beme, omine mgba ani bu, mi iya oju pulo mi-e, tamuno oboku mi mie kuroma ye mi, ari osun ton-apu piri pulo mi, sibubarasin mi gose. a duko o piriabe, a bari jinsiki se min iru mi bu eke, okimun ari omine na iwoma ani bubia ene la, i da be amanyanakiri mi bie. anisiki ini bo gbori nime nwo chume, se pakaso olivs ma be tundu mi nwo mume. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome (mak luk. jon ) ani jizos be nwose ini bbeye-e, mi din bie omine mgba mangi i koroma sobia, amatibi fiafiadiri mi nwo beme, ‘tamuno be ananadikidikibo be babia, se anana ma galagalabia. okuma a fii bu sisebia siki, ari o toroko pelema so galili munbia. pita be pekere se nwose jizos be beme, ari ngisi i weriso eke, isi apu mamgba i werisobia nwo be soni jizos be nwose pita be beme, kokomaye a nwo duko i piriabe na, mi din, oboko ma painka simeogbo, i tere-a siki se i pikibia. pita be pekeree se nwo beme, ngisi ari i piki eke, ari iri na fibia nwo be soni se isi obudukoapu mamgba ani gbori bara mi nwo beme. jizos be getsimeni bie tekeme (mak luk ) ani jizos be oria obudukoapu ma na so getsimeni nwo chin gbori nyo muye-e, se o nwose ini beme, o mianga sime, ani siki iri a somun anianga tekebia. o pita be na, zebidi mama owuapuawo ma na, oki obu chuame. ngiri na fi bubalabala na o punumame. se o nwose ini beme, i kubie mi ani opuma ibo dekisam, okimun fi mi lame. o mianga sime se iri na koru. o kele nwengi sikima mun se, obu se chiema gbin, toru se kiri ibo se tekeme, i da, ani boro ineda miebia okuma, ye mi torusiori omongo mi i gbari boro okuma a bi bara mike, i bi bara mi-e. o vinpiki tere-a obudukoapu ma damabome, se orime, na ini monoabe, o nwose pita be beme, nde miese omine tere apu ma ineda ibu so gbori siki kenge so se iri na koru ka ye o koro, se teke, miese o bikimun telima bie so eka bara. teme mi ani bu karakarama warabe, okuma inyo ojumini mi bu ofori-e. jizos be piki main karama siki se somun tekeme, i da a mi torusiori omongo mi bu ka sime ogbo ani boro eke bebe, i bi ye mi mie, o piki kpoto vinpiki mume se obudukoapu ma monoari oku o nwo orime, ini ineda inia torumgbolu ma finjike. jizos be piki ini koromasome, se tere-a siki karama ye nwose tekeme, ari gbori okweinma nwo konme. anisiki o vinpikii obudukoapu ma damamun se nwo beme, o pa mono se inyo sara-au diki siki mi ani bo barakubu lasam ini tombo toku be boroma si apu ma pirisam. o sise, o ye wa so. diki be ani i se ibafii bo be-e jizos be kun mi (mak luk jon ) jizos be pa okwein simeari ogbo ani judas, oyima obudukoapu finji ma bie gboribo bo la ye-e baka tomonikpo obu some, okolagiji na imgbele na nwo olo waraba. tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na ini firimame. ibafibo be ori elekima se tomonik[o mi pirime na, a bipi nonjubia bo be, ani o dokiari bo be-e. omine o kun judas be o gbukukuma jizos be damamun se nwo beme, dein iri na sime, yediebo, se o bipi nonjume. jizos be nwose o beme, ikiabo nde i nwengiari oku ani ini bo jizos be kun se kuroma ori olo se so ye-e. jizos be na sime apu ma bie gboribo, oria okolagiji mi woropakuma, ani se gele agbamebo be wari omonibo be beri pele sinme. ani jizos be nwose o be ye-e, iya okolagiji mi se ania lubu bie chua, aniatibi, okolagiji deki apu ma mgba okolagiji fi nwo konbia. nemika na ari ineda i da be chinbia na o barachua i piri, se o piki kirikiri owuni poku-atesi oyimainfinji, nengima owuni enjelapu nwose i firimabia ani oko paka okuma nde fiafiadiri mi bo kokomaye nwo sobia oku, na ani mi bara nwo pakabia be ye mi ani jizos be okwein tomonikpo mi piri ye-e, omine okolagiji ma na imgbele ma na nwose bo i kun-e bo, iri furubo oku enebene-bene ari oputekewari mi bie sime yedie-dieme, omine i kunke. okuma maa ye mamgba pakasam ikiankoroapu ma fiafiadiri mi bie gieinsa ye ma bo kokomaye nwo sobia gose. ani obudukoapu mamgba o koroma mangi so ye-e. jizos be berechiri mi toroko chieme (mak luk , - jon , -) jizos be kun apu ma o se kayafas gele agbamiebo be wari mume, ani oloko dieapu ma na, seniapu ma na kobirima nyo mi. okuma pita be sasaji bu weri o duko mun gele agbamiebo be odo mi book lame. ori odo mi bie somun se nyo koruapu ma na kponji simeme, anianga kuluma mi oribia erechi. tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na ini se o tibi gbanabia iruo-a ye nwo biyanme, se jizos be punuma se o babia gose. okuma ini ineda dokibo ye ofori-e, ton-apu pakabo obu iruoaye nwo dukome be soni. anibe kuluma mama owuapu nwengi pakabo se nwo beme, be bo be nwo beme, ‘ari ineda oputekewari mi nwo sumagbinbia, se tere-a din bu ani nama chiemabia.’ gele agbamiebo be sise chie se nwose jizos be beme, ini se i punuma ye ma bu i nyana se pekerebia ye ofori okuma jizos be gbonma o pokime. gele agbamiebo be piki bari okwem o pirime. dumo gbamaso tamuno be ere bu, a mioku ye kari i piriabe duko wa piri iri kraist be-e, bebe, tamuno toku be. jizos be o pekeremi, iri oko beme. okuma a duko omine mgba piriabe na mioku okimun, o tombo toku be oribia kuromamgba nyanabo be amabara anga o sime warabe, piki so elekima ma ogono weri bobia siki min mi bu, gele agbamiebo be igani bu oria buchuayekan se nwo beme, min tamuno dukosima-e wa bari jin onyechie apu bike mmyo bu omine oria sitibi okweinma nwo naasam nde o koroma oku ini o pekereme, bere o bara sisam, o fina gbeinme, anisiki ini fula se o toru sara se o fomume se o buro apu ma, nwo beme kraist ikiankoro wa piri mgbamgba tubo i baku pita be jizos be pikime (mak luk jon , -) pita be odo mi bie kponji sime warabe, firinwengi gele agbamiebo be piriari iremeniawo ma bie gboribo o damabo se nwo beme, iri soni jizos galili bobe na nwengibo-e okuma ori ini mgba torukubu bu ani pikime. i dukoari ye tibi a nemike, o nwo pekereme, se odo mi bie boro pakaso nyo mi mume. jin firinwengi iriemenitoku ori ori se nwose anianga bu sime owuapu ma beme, o jizos nazaret bo be na nwengi simeme. pita be piki ani pikime, se pekereme, na, a yekarifume na ori bo be ari o nemike siki kele boro siki aninyo bu chiesime owuapu ma pita be damabo se nwo beme, ani sime bara iri inia bu gboribo-e, iri be okwein bara mi i diepakumame, anisiki pita be ye karifime, ye tamuno be bufuka se i piri a nwo dukoari ye mi kokomayeke bebe, ori bo be ngisi ari o nemike ani gbori kirikiiri bu oboko be painnme, se pita be jizos be duko o piri ye mi nwose biekoromame oboko ma main ka sime ogbo tere-a siki i nwose i piri bia na i i nemi ka-e, o pakaso se mun bu aku bara nwose owume. ini jizos be se pailet be damamume (mak. luk jon ) dede funfunbu tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na berebia se jizos be pirime, o babia gose. ini ikoli se ori ikasi se o boroma pailet romapu govina be pirime. judas, ibafibo be naa na ini berepele jizos be bara simasam nwo be siki, o mie sib u o vinpikime, se seleba pekere-a soi ma nwo se piki mun tibini agbamieapu ma na seniapu ma na pirime. o nwo beme, a siye miesam, siye miekabo nwose ibafi na ini o ba-e nwo be ye mi ini o pekereme, nde ani mi wa gbakima oku ani mi iya firi-e judas be igbikima se oputekewar mi bie gbin koroma se somun obu kpo bame. tibibi agbamieapu ma igbikima kolokolo se nwo beme, min mi pulo tibi igbiki-e, ani mina oloko na kura ke ani se oputekewari igbiki igbe bie chua. ini anibe bipiogboso nwo nyana so siki, ini ani igbiki mi se bele temebo ele mi nwo feme, se ani se igoniapu duein dipi nyo nwo mieme. ani mi miese ini pulo ele nwose nyo mi chinme bo mimgba ene lame. anisiki ikiankoro jerimaya be duko ye mi bo kokomaye nwo some. ini seleba soi ma, izrel-apu ma bu ton-apu se o tibi bu gbein ye ma nwo okime, se ani se beletemebo be ele mi nwo feme, nyanabo be ton i pirisa bara bu. pailet be bere se jizos be gbelame (mak luk jon ) jizos be romapu govina be toroko chieme, se govina be o gbelame, juapu amanyanabo be iri iri ani oko beye-e, jizos be nwo pekereme. okuma tibini agbamieapu ma na seniapu ma na se o punuma ye mamgba bu o ye pekereke. ani pailet be nwose o be ye-e, maa ini se i punuma ye mamgba i naa ka okuma jizos be gboriye soni se o pekere duku ke, ani ibiokuma govina be bu gbiripumame. ini ba berepele jizos be pirime (mak luk , jon.) sababoro alali mi lasiki-lasiki, romapu govina be tomonikpo mi o bara bibime gbori ikolibo bu o barasin ini piri, miemieye bara bu. anisiki mi bu ini ibioku nemi ikolibo simeme, barabas nwo chin bo. se tomonikpo mi kobirima so siki, pailet be ini gbelame, nde o bi na a barasin o piri nwo be bo barabas bemono se jizos ini kraist se chin bo be aniatibi ori ibiokunemi me na dikitorufuka nu ini jizos be nwo boroma o pirime. animisikima, pailet be berekon nyo mi bu simeari ogbo taro ma oku se o firimame simiekabo be na gboriye so mie gboloma ma, aniatibi nwo borosa din mi bu, ari o gose dawoju opuma torusiorime. tibini agbamieapu ma na seniapu ma na tomonikpo mi kpemame na ini pailet be bara bi, o barabas be bu barasin, se jizos be nwo ba. okuma pailet be kpoto tomonikpo mi gbelame, ini mama apu ma bu ari nde bob u barasin o piri o nwo bi ini pekereme, barabas be-e nde, anisiki jizos ini krais se chin bo be a nwo miebia oku pailet be nwo gbelame. okuma pailet be gbelame, che oloko o nwo koro ani soni ini pa gele puko se olokuabe mgbesechin ogono o bakuba. pailet be bo ori na ani dukoma mun mi yebusoke, aninakaraka ani amafiemabia nwo be siki, o menngi oki o bara ma sikirime tomonikpo mi torukubu se nwo beme, i bara be tomonibo be fi mi bu ofori-e ominea bubeoku o nwo mie bebe tomoninkpo mi mgba pekereme, ye o tibi pulo minea ogono gbana, piki minea awo ma na anii pailet be barabas be bu barasin tomonikpo mi piri ye-e, se o o jizos be fomu so siki, ori o boroma ini pirime na ini o se mun mgbesechin ogono bakuba. owuni ma jizos be se deriye mieme (mak jon ) anisiki pailet owuni ma jizos be se o govina be wari mume, se owuniogbo mi mgba kobirima o kelemame. anisiki ini iga se amanyanabochu dori se o chirame, se chin se oria amabara chuame, anisiki ini o toroko kpereki se ori o kombo se nwo beme, gele juapu amanyanabo ini fula se o sara, se chin mi oki se o tibi fomume. ini ori o kombo so siki, ini obu inia buchuaye mi sin se oria ye ma nwose o chuame. ani ini o boroma pakuma ye-e, o s mun mgbesochin ogono bakubabia erechi. jizos be ini bakubame (mak luk jon ) ini pakasoari ogbo ini gbori sairini owubo na iriame saimon nwo chin bo, se owuni ma kuro bara se ori olo se o jizos be mgbesechin mi purame. ini bo golgota nwo chin nyo mi lame, ani mi fieari ye, kukuro-tibi nyo. aninyo ini aku iru se jizos be piri. o bipi se ani lama so siki, o bu dukuke. ini o se mgbesechin ogono bukubame, se oria buchuayema nwo diama okime, ikian waki bu. ani mi mie so siki, ini kponji sime s o korume. o tibi ogbonju bu, ini duko se o punumaye mi giein warabe be jizos be-e, juapu amanyanabo be. anisiki ini jin mama kurobara se furufuruapu se chua mgbesechin ma bu jizos be na bakubame, gboribo oria amabara-anga isibo be piki oria erebara-anga bu. nwengi boro sime-a tomoni inia tibi ma jike se wolo okwein tan jizos be ogono sarame irin oputekewari mi nwo kan sara se tere-a din bu ani nama chiema bia bo be i bu duaboroma, iri nemikase tamuno toku-e bebe mgbesechin ogono koro bo ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, seniapu ma na oko se ori okombome o jin-apu duaboromame, okuma ori ineda obu duaboromake izrel amanyanabo be orika ye ori mgbesechin ogono korobo anisiki, wa o berenibia o kubie se tamuno be bu gbaname, se nwo be mioku o duaboromabia otubo ini se ori na chua bakuba kurobara se furufuruapu ma soni ani gbori bara mi nnwose o wolome. jizos be fi mi (mak luk jon ) karakarama eneogboin biri, kanakan bebe ama mi gbein mun bolo siki nwo lame. tere-a so pembe biri bu jizos be kuro puko nwose olokume, elai, lama sabaktani ani fieari ye, i tamuno, i tamuno, nde i gose i bu barasin aye ani nyo chie sime apu ma bie ton-apu o puko na se nwo beme, ori ilaija be chin-abe inia bie gboribo kirikiri mangi mun sapo oki, ani se tumgbaki, iru bie su, ani se chin bipi suka se o pirime na o bu-e. okuma isiapu ma nwo beme, o koru, ye wa diki nwofa ilarja be o bo o duaboromabia-e tubo jizos be piki gele puko bu olokume, se oria kuluma inyo nwo sarame. anisiki oputekewari mi bie kiki chua bite mi gbuama main pume, ogono okimun chuku la. kiri mi jikeme, se dupari ma pume, idupu ma pu finjime, se fi borosa tamuno tomoni ma bie ton-apu fibusiseme. ini idupu ma koroma some, se jizos be fibusise seso siki, ini fiafia opuama mi bie some, se ton-apu ini orime. owuni tibinibo be na, ori na sime jizos be koruari owuni ma na kiri mi jike oku nap aka ye mamgba na nwo ori siki, inia balafa, se nwo beme, kokomaye bu be tamuno toku-e ton-a eremeni sasaju bu weri yediki simeme, ani galili bie weri jizos be duko se barachua o piri sime apu ma-e. inia bie sime apu ani meri magdalin ma na, jems na josef na nyengi meri ma na, piki zebidi ta ma na. jizos be dipi mi (mak luk jon ) aru bo saso biri la siki, arimatia bie gbori alabo bome ori ere ani josef, ori soni jizos obudukobo-e. o pailet be toroko mun se jizos be oju nwo bime. pailet be kuropirime na ini jizos be oju mi nwose josef be piri. ani josef be ani oki ye-e iwo (linen) simini bite se ani fina, se ani seni o barakubu idupu bie dipime, ori iwoma dupari bu pupakuma obu piri ye-e. se opu dupari nwo mgbepele ania bipi gbein, se nwengi some. meri magdalin ma na isi meri ma na ani nyo bu kponji sime se toru se idupu mi dame. idupu mi koruapu ma inyosara ene dukoma ene mi bu tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na pailet be na iria se nwo beme, tibinibo, wa se biekoromabia na ori iruobo be dumo sime siki o nwo beme, ‘tere-a din boro siki a fibu sisebia. anierechi kuropiri, se ini torukweinma idupu mi koru mun tere-a din karama ene mi la, miese oria obudukoapu ma bo o furu eka bara, ani, siki duko tomoni ma piri na o fibu siseme. min kuluma iruo mi sitein tatari ye mi nengibia. pailet be nwose ini beme, o nyo koruapu oki, se omine na ibiteinbia bara nwose idupu mi koru. ani ini so ye-e, se idupu mi se ye ani la eka bara bu werime, se piki nyo koruapu nwose koromame. fibusise mi (mak luk jon ) inyosara ene mi boro siki, chochi ene mi be baso biri ani meri magdalin ma na isi meri ma na mun idupu mi diki-e enjelbo so bie korobo dupari mi mgbepelesin se ania ogono kponji, simeme. oria simebara mi so biya oku simeme anisiki oria buchuayema piki ijiriji biya oku biyame. nyo koruapu ma balafa se bugeregere so-okuma ini bo fiapu simeoku simeme. enjelbo be okwein eremeni ma piri, se nwo beme, o balafama, a nemime na o jizos be dokiabe, ini se mgbesechin ogono bakuba bo be. mianga ori ofori-e o sisesam, o duko bara bu. o bo o bololo sime nyo mi diki. mioku, o fikiri somun duko oria obudukoapu ma piri, ‘na fi bu o sisemasam, na mioku ori inia toroko boro tatari galili muabe, aninyo omine ori oribia’ diki a duko o pirisam. ani ini bo idupu mi koromaso ye-e, balafa bu, ani soni biebele inia bie bein warabe, se mangi mun duko oria obudukoapu ma piriye-e. bunemika bu jizos be ini na iria se nwo beme, dei nomine na sime. ini o damabo se o buochuku kun se kpereki o pirime. jizos be nwose ini beme, o balafa ma, o mun duko iya minapu ma piri, na ini so galili mun ani nyo ini i oribia. nyo koruapu ma be dukopakuma ye mi eremeni ma ini mun-ari nyo mi nwo mun-ari ogbo, idup mi koru sime owuni ma bie ton-apu so opuama mi bie tibini agbamieapu ma damamun se pakaye mamgba nwo duko ini pirime. tibin agbamieapu ma seniapu ma bu so se ini miebia bara nwo biame, ini baka igbiki seni owuni ma pirime se nwo beme, o nwo bebia na, oria obudukoapu ma wa monoari ogbo, din se bo oria oju mi furu se some. se govina be nemikase min mi name bebe, wa miese ani o buokorobia se o bari o se bubalabala bie chu eke. nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi nwo mieme. okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma ini pa se ani duko wasama ari oku-e. jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme (mak luk jon okunwengiapu mieye ma ) obuduko oyigboriapu finji ma galili chingi mi nwo mume jizos be duko ini piri nyo mi. ini ori ori siki ini kpereki o tekeme, inia bie ton-apu makubie nyaname nwo be soni. jizos be kpekima mun se nwose ini beme, ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba nwo damamun ini se iya obudukoapu nwo mie dabo be na toku be na, tamuno ibi teme be na ere aye goyegoye ini nwo koko. diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi lamatio matio be ibiokwein mi giein bara mi ibibere mi dukopakumame na jizos be tamuno be bereni wa piri diaboromabo bee, olomu oboku mi bie tamuno be bereni oria tomoni ma piria ye ma obu bu o nwo mie beinma bo be. min ibi bere mi ani sime juapu ma kenge pirike, ani ini inia ogboku jizos be yi se o piki anga apu ma, okuma ani sime bebe tomonikiri mi mgba pirime. matio ibiokwein mi ini torukweinma ani se oruton bara bu werime, jizos be yi mi ani nwose sakime, oria mengisara mi telima mi na simeoku ani nwo dukome, anieso ani piki oria tamunobereduko firir mi na yedie mi na pikima galili bie obigwo mi na nwo dukome. min mi boro seso ibiokwein mi jizos be galili bie boro so jerusalem mun mi, now gieinme piki jizos be oria kuluma fenianga mi bie mieaye ma na, kuluma bu oria mgbesechin ogono bu bakuba mi na fibusise mi na nwo dukome. min ibiokwin mi opu yediebo bara se jizos be diepakumame, ani kuro nyana se tamuno oloko mi pufinjibia bon a tamuno amanyanakiri mi gbakimaye seni yediebiabo bara bu. oria dieye ma be opupekere ini nwo oki seni beretibi bu sonoa ikpangi nwo mieme tundi mi ogono okwein mi, ani dumo kon bara na, sime tomonibo piri firi ma na, lalamaye ma na, piki ton weri, sobie amanyanakiri mi beapu ma piri ye na beretibi ma seni oyima obudukoapu finji ma piri tetema ma inia firi mi gose beretibi sobie amanyanakiri mi gbaknma kabo ma. beretibi obudukoboso mi fieye be dieye beretibi piki mi buo mi kuluma mi na tamuno amanyanakiri mi be bo mi na gbakima dieye beretibi ma. beretibi ma oruru bu simeo ku mi dapu ma furo ma na jizos kraist be yi mi na. – jomn mengisarabo be firi mi. jizos be mengisara mi na telima mi na 
 jizos be galili amaogbo nwengi firi ma 
 jizos be galili bu somun jerusalem la me 
 kuluma fenianga mi jerusalem bie na ani na kpekia nyo bu nap aka aye ma 
 nyanabo be fibusise mi na, budiepakuma mi na. – zera be na yime inia nyengi ma ani tema mae perez be
hexro be yime hezron be ram be yime ram be aminadabo be yime aminadabo be nason be yime nason be salmon be yime salmo be boaz be yime rehab ma nyongoroe boaz be obed be yim rufu ma nyongoroe obed be jesi be yime, jesi be amanyan devid be be yime. devid be solomon be yime nyongoro ma ani yuraya tarimae solomon be rehobuam be yime, rehobum be abaija be yime, abaijia be asa be yime, asa be jehosiafat be yime jehosiafat be joram be yime, jeroam be ozaya be yime, ozaya be jotam be yime, jotam be ehaz be yime, ehaz be hezikayab be yime. hezikaya be manasi be yime, manasi be amon be yime amon be josaya be yime. josaya be jekonaya be na oria owuapuminapu ma na yime, ani ini izrelapu ma nwo kun babilor mun siki mi bu. ini tomoni ma kun babilon mun boro so siki jekonaya be shealtiel be yime, shealtiel be zerubabel be yime, zerubabel be abiud be yime, abuid be eliakim be yime, eliakim be azo be yime. azo zadok be yime, zadok be akim be yime, akim be eliud be yime, eliud be elieza be yima, elieza be matan be yime, matan be jekob be yime, jekob be josef be yime, meri ma de be, jizos nyengi ma, ini mesaya se chin bo be. ebraham be bu saki mun devid be la, oyi ineina buo finjie, devid be bu okimun ini tomoni ma kun so babilon mun siki mi la, piki oyiineina buo finjie, ani mi okimun ini kraist be yi siki mi la, piki oyiineina buo finjie. jizos kraist be yi mi luk. min ini weri jizos kraist be yi oku mie, josef be jizos nyengi meri ma nwo olome ari na simebia erechi, okuma ma ini simekaogbo, a dokibo orime na a sime konsam, fiafia teme be kuro bu josef be, siki mamgba karakaraye miemieboe, anierechi o bike ori amaogbo meri ma bugererema ani gose o tonme na o boima abu barasin bia. o min mi nwo koromari ogbo, nyanabo be enjelbo dawoju bu se o die, se nwo beme, josef, devid furo bie bo, balafa ma, meri ma oki se i ta mie, fiafia tamuno teme be bu a mun sime mi konme. ari lolia mi ori siki ini wari mi bie somun toku be na nyongoro meri ma na nwo ori siki ini kpereki se osi se o pirime. anieso ini inia akpa ma finji se diepiriaye se o pirime goli na, opuma kunu olo na, piki yeburumaka olo na. tamuno be dawo weri inia berijineme na ini bari vinpiki herod be damamunma, ani ini vinpiki jin ateli bu boro so inia ama mun yee. mangiso ijipt mun mi ini so boro siki, nyanabo be enjelbo obu se dawoju josef be dieme se beme, sise se toku be na nyonogoro ma na deki mangi ijipt mun, se ani nyo bu anga sime okimun ari i be so nwo bebia siki la, aniatibi herod be o toku be dokkibia o babia erechi. josef be sise se toku be na nyongoro ma na deki se din bu ini se ijipt mume, anianga o sime mun herod be fi siki nwo lame. min mi mieme, miese nyanabo be oria ikiankorobo be bu boro se kon okwein mi bo kokomaye now sobia bara na, ijipt ama mi bie, ari iya toku be chin pakumabome. awomeni ma be mi herod be bo nemi na, inia pakapaka nyo bu weri bo igoniapu ma epele se o tisam nwo, be siki, ani opuma o buosome. o kuro pirime na ini betlihem na ani na kpeki ama na bie sime owuappuawo mamgba now, ba, mama kura lasa awo bu oki iderimaigoniapu ma bipi bu o naa lolia mi paka siki mi nwose bu kienma. min bara mi bu ikiankoro jerimay be duko ye mi bo kokomaye some naa rema bie ini owutibi bie name, aku owu be nyo fiema bara. rechel ma aria awo ma gose owuabe ini a kubiekuroma a dukuke, aniatibi inimgba ini ini baasam. ijipt bu vinpiki so mi herod be fi boro siki, nyanabo be enjelbo dawoju ijipt bie obu se josef be dieme, se nwo beme, sise, se toku na nyongoro ma na nwo deki vinpiki izrel ama mi mun, aniatibi toku be ba dokiapu ma ini fisam, ani josef be sise, se toku be na nyongoro ma na now deki vinpiki izrel munyee. josef be bo naa na akilos be dawu herod amanyanabo be, kiri dinma judia dabe nwo be siki, josef be o balafame mun ani nyo bu anga. okuma ini dawoju okwein kon o pirisa bara bu, o so galili pekere mi nwo mume, se mun nazaret now chin ama mi se oria anga nyo mieyee. o min mi mieme, miese ikiankoroapu ma duko ye mi bo kokomaye sobia bara naa ini nazaretbo nwose o chinbia. jon mengisarabo be duko tamuno bere mi mak. luk. jon. anisiki mi bu jon mengisarabo be, judia onwu ele ogbo bie bome se saki tamunobere mi nwo dukome. o nwo beme, omine ominea si ma bu vinipiki, anjatibi sobie amanyanakiri mi ani kpekisam aizaya ikiankorobo be jon be bu bere dukoari siki o nwo beme gboribo onwu ele ogbo mi bie olokuabe, ateli karakarama nyanabo be piri, gonogono ateli mie o piri o borou ikeasun namaichuka ini nwose buchuaye mie jon be pirime se nama ojuapura birikunye o nwose o birikunme, o piki chinmgbolu na piribein na se fiye mie fime. tomoni jerusalem bie weri o damabome, bebe judia se mi bie na, piki jodan toru mi kelemakoro nyo angaapu mamgba na. ini inia sima duko pakumame, se o jodan mi bie mengi se ini sarame. jon be iona farisiapu na, sadusiapu na mengisara gose o damaboari oku now ori siki, o nwose ini beme, omine oruwu ogbo tobo duko o piri na omine ineda boe tonari tamuno igani mi bie mangisobia ominea si ma bu o barasinsam now be ye o now mie. se o koroma ma na omine ineda igani mi bu mangisobia, ebraham be minea biejudaboe gose. a duko o pariabe na. tamuno be ori ineda maa dupari ma oki, se, ari se awo mie ebraham be piribia apala mi ini ani karakaramasam kunoma bu weri chin ma now pele gtbinbia erechi, ibi chingbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele se fini bie gbin chuabia. a mengi seni o sarame, se diapakuma na o sibupikisam, okuma iya obuju bo bia bo be fiafia teme be na fini na o nwose mengi se o sarabia. o bakama opuso i nengime, oria akpaka ma deski soni i bugbeinke. oria yesele ogu ori na omie, o se ipiamgba magbolu ma now selebia. ori oria ipiamgba ma kobirima oria fiye koko nyo mi bies chuabia, se osirosiroba ma now dokimabia ngisi bin eka finji mi bie. jizos be mengisara mi mak. luk. anisiki mi bu jizos be galili bie so jodan mi nwo mume, jon be mengi se o srarbia ye gose. okuma jon be bukuroma dokime jizos be o kubie dinma. jon be nwo beme, iri ani mengi se i in gbeinyee, opkuma iri re mi i damabo yee okuma jizos be nwose o pekereme, ye ani pa mioku oko sime, aniatibi man mi bu wa boro tamuno be biari ye ma mgba nwo mie beinmabia jon be ani bu berenime. o mengi mi se jizos be sara so kirikiri, jizos be mengi mi bie iwo pakabome. anisiki so book mi finji o pirime, se tamuno teme be okuku bara seni ideri bo oria ogono chie oku o nwo orime. ani puko sobie nwo be yee, be ani ibu yela toku bee, oria mie ye opumaq ibubeleme. jizos be dadiki mi mak. luk. anisiki teme be jizos be now boroma onwuele ogbo mume, oru be o dadikibia erechi. jizos be buru o tarime enekakaa mesi na dina mesi o nwose onwuele ogbo sime bu. aru oru be o damabo se nwo beyee, iri tamuno toku bee bebe bereton maa dupari ma piri, se ari dimabo fituru so. jizos be pekereme, fiafiadiri mi nwo beme, tamonibo ineda fiye kenge bu weri dumo eke, okuma tamuno be kon okwein ma bu. ani oru be pikima jizos be oki jerusalem, osi bu sime opuama mi mume oputekewari mi be geletein nyo mi ogono o se chiemame, se nwose o beme, iri nemikase tamuno toku bee bebe, fuku koro, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, ‘tamuno be ori i gbolomaye bu ton oria enjelapu ma piribia ini inia bara ma se i olo chiemabia miese i buo ma dupari bian se ye ari la eka bara,u jizos be pekereme, okuma fiafiadiri mi pikina nwo beme, ‘iri nyana tamuno be dadikima,u oru be pikina jizos be se opuma gele gbori tundu ogono nwo mun me, se sekiri mi be amanyanakiri mamgba na ari be opu mamgba la bara na se o dieme. oru be nwo beme, minaye mamgba a nwose i piribia i kpereki koro se i tekebia okuma. jizos be pekere se nwo beme, sikima, iri oru fiafiadiri mi nwo beme, ‘kpereki i nyana tamuno be nwo piri, se firinwengi ori kenge nwo piriu oru be anisiki jizos be werisome, se enjelapu barachua o pirime. jizos beoria firi sakime galili bie mak. luk. jizos be bo name na ini jon be se ikoli bie chusam nwo be siki, o so galili mume. nazaret bie o bari simeke, okuma o somun kapariom bie simeme, galili dapa aka bu sime ama mi, zebulon na naftali na nyo ma bu. min mi mieme, miese ikiankoro aizaya be be dukoye mi bo kokomaye sobia bara naa. zebulon mun toru na piki naftali ama na, ateli mi, boro mun toru mi la jodan mi be sabamanga galili jinseapu ama mi kanakana mi bie angapu ma ini opu enekubu orisam. ini nwo kanakana ama mi bie angapu ma fi mi be enekubu bia ini piribia. anisiki okimun jizos be saki oria oku mi be bere nwo dukome omine ominea si ma bu vinpiki, aniatibi sobie amanyanakiri mi kpekisam jizos be ineina injibapa chinme mak. luk. jizos be galili dapa aka bu nwengiari siki o mama minapu orime, injibapu, saimon ini pita se chin bo be na numbireowu andru be na, igbo se dapa mi bie inji kunabe. jizos be nwose ini beme, omine i duko se a tomoni kubobia oku se o diebia. anikirikiri ini inia igbo ma weriso se o dukome. o nwengimamuni piki jin minapu orime, jems be na jon be na, zebidi owuapuawo ma. ini inia aru bie inia da zebidi be na sime inia igbio ma nwo seleabe. jizos be ini chinme, anikirikiri ini aru mi na inia da be na koromaso se jizos be dukome. jizos be yedie, tamuno bere duko, piki obi gweme luk. jizos be galili mimgba nwengi kelema, se inia tekewari ma bie yedieme. ori amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo duko se piki tomoni ma gwome inia kirikiri obi ma bie. oria ere mi wasama bebe siria se mi kelemame, ani miese obi toru kirikiri konapu ma na piki kirikiri bufuka nyanapu mamgba na ini nwo okibo o pirime, pikina siteme bie simeapu na, fumuobi konapu na, buo na bara na fiapu na, se jizos be inimgba gwome. tomonikpo galili bie weri o dukome, piki oyi ama ma bie weri bo apu ma na jerusalem na, judia na, piki jodan mi be isi sabamanga ama ma bie weri boapu ma na. tundu ogono duko tamuno bere mi jizos be tomonikpo mi ori se iwo gbori chingi tanjime. o kponji sime siki oria obudukoapu ma kobirima o kelemame, se o saki ye se ini dieme kokoma biebele luk. biebele sime ini pirime nwo nemi na ini temeana igwein konme nwo beapu ma, sobie amanyanakiri mi sime ini pirime biebele sime ini pirime nwo kururuapu ma, tamuno be inia kubie kuromabia biebele sime ini pirime nwo buiderimapu ma tamuno be bereni ye mi inia baralabia biebele sime ini pirime nwo tamuno be biariye mie dokiteinapu ma tamuno be miese ani beinma ini na deinkorobia biebele sime ini pirime nwo dikibugerere nyana jin –apu piriariapu ma tamuno be o dikibugerere nyana ini piribia biebele sime ini pirime kubie fiafiapu ma ini tamuno be oribia biebele sime ini pirime now deinma mie dokiariapu ma tamuno be oria awo o nwose ini chinbia biebele sime ini bafuka se piriariapu ma pirime, aniatibi ini tamuno be biari ye nwo mieme sobie amanyanakiri mi sime ini pirime biebele sime o pirime tomoni o wolo, buo se o chua piki si iruo goyegoye now kon o punuma siki, omine ma iya obudukoapue gose. o torubelema se biebele, aniatibi sobie ini toroko tatari bo ikiankoroapu ma chua oku mie. fun na enekubu na mak. luk. omine ani tomonikiri mi be fune, fun mi boro nemikase ania bele wokuma okuma, cheye mie se ani piki fun bar abele be ani bari yebusoke, ini ani wokumabia, se tomoni buo se ani nangabia. omine ani sekiri mi be enekubue. se chingi ogono nama opuama ineda boi eke. tonjie chua se ani se boli chuku bie chu koromabia gboribo soni oforie aninakaraka ori ani se tonjie gbanaye ogono gbanabia, anianga bu ani weri enekubo se wari mi bie sime bo goyegoye piribia oku. ani gbori bara bu ye ominea enekubu mi tomoni ma korukubu bia paka, miese ini ominea ibi firi ma ori se ominea sobie dabo be tokonibia bara. oloko mi na gbakima dieye o koroma ma, na a bo mozizi oloko m na ikiankoroapu ma dieaye ma na nwo kansine bome. a bo ari kansine bo ke, okuma a bo ari miekuromae bome. min mi o nwose biekoroma so na tomonikiri na sima lasiki lasiki, oloko mi bu bokatein pekere mi soni ini sin anga piri eke, ye memgba be kuluma mi malaka sime ogbo. anniokuma oloko ma bie bokatein ye mi kokoka bo goyegoye, piki ani bara nwose jinapu diebo goyegoye, inibo bokatein bo nwo sobia sobie amanyanakiri mi bie. anibe jinye, oloko mo pki oko se jinapu diebo goyegoye, inibo sobie amanyanakiri mi bie opu bo sobia. anierechi, a duko o piriabe na, omine ineda sobie amanyanakiri mi bie sobia o nemikase kubie se bugbane gbeintein apu nwo so oloko dieapu ma na farisiapu ma na nengime bebe anisiki re o sobie amanyanakiri mi bie sobia, tamunio be biari ye o nwo mie siki. igani na gbakima dieye o naasam na ini nwo duko tomoni ma pirime borosa siki bu ‘iri nweni ba ma nweni ba bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia.u okuma mioku a duko o piriabe na yebuoso nyana inibo minabo piri bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia pikin ‘yebuoforikabou nwose inibo minabo be bo goyegoye, ini now se berechiri mi munbia piki iri oborie nwose inibo minabo chinbo goyegoye kori fini iri bie sobia. anierechi tonabe, se ani nyo bu i se biekoromame, na imbire be na iri na nyana igbania ye omie bebe, agbamie ebe mi toroko iya diepiriye mi se koroma, se so mun kirikiri imbire be na berefama anisiki vinpiki bo iya diepiriye mi se tamuno be piri. tomonibo nemikase ilo se i gbo se i berekonwari muabe bebe, ori nab ere mi fama siki pa sime warasiki, terere o mun berekonwari mi la. ani ofori,s i nwo ani nyo la kirikiri, ori i boroma bere konbo be piribia, ori i boroma kurukuruyebiriapu ma piribia se ini i se ikoli bie chubia. ani nyo mi i simebia yee, a duko i piriabe, okimun ini be gbein nwo be iloigbiki mi be kuloma kobo mi i nwo gbein siki labia. sefi na gbakima dieye o naasam na ani now beme, ‘sefi ma.u okuma iri, a duko o piriabe mioku toru se eremenibo diki, se inibo kubiemgbolu bie a nyana dokibo goyegoye inibo sefi berebarasi nwo nyanasam. anierechi iya amabara anga torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe, ani sokisin, se ani se gbin wokuma ani opuma ibitein i piribia iya oju bu pekere nwo fam, iya bebe oju mimgba ini nwose korifini mi bie gbin chu nakaraka. iya amabara mi i mie se i mun sis bie sobia bebe, ani pelesin se ani se gbin wokuma ani opuma ibitein i piribia iya oju pekere i nwo fame, iya bebe oju mimgba mun korifini mi so nakaraka. eremenibio na so na gbakima dieye matio. mak. luk. ini piki oko se ani beme na, ‘inibo tan a so bo sime sime, ori ari na sosam nwo be diri o nwo giein a piri.u okuma mioku a duko o piriabe owubo nemikase inibo ta na soabe bebe, a jin owubo damamume nwo be ye sikima okuma, ori a miese a sefime nwo be berebarasi sime o pirime, a nemikase piki jinbo na simeme bebe ari na sime bo be soni o sefisam. ye bereni tamun piri na gbakima dieye o piki naasam na borosa siki, ini nwo duko tomoni pirime, o bereni nyanabo be piri ye mi o kanma, okuma o berenisa ya mi i nwo mie nyanabo be piri. okuma mioku a duko o piriabe o yekari fi ma, o ye bereniari siki. o so mi karifi ma, aniatibi so mi tamuno be amanyanangadae anikanika tomonikiri mi soni, anitibi ani oria buo gbanamaayee anikanika jerusalem mi soni, aniatibi aninyo mi ani opu amanyanabo be opuama mie ominea tibi soni o se yekari fi ma, aniatibi omine ineda gbori tibi inime mie se ani biabia anikanika kurukuru eke. papa be ‘iinu anikanika ‘enenu – min mi sikima se o be jinye goyegoye sibo bu bome. sowubi na gbakima dieye luk. o naasam na ini nwo beme, ‘torumgbolu, torumgobolu na boroma, aka piki aka na boroma,u okuma mioku a duko o piriabe i mierima bo bara gbeinfiye bi ma, gboribo nemikase iya amabaraanga loku u i burome bebe, ye inibo piki erebaraanga loku busoni i buro. tomonibo nemikase iya bie chua buchuaye gose i se berekowari mun me bebe, ye inibo piki iya ogonogbanabuchuaye nwose chua oki. tomonibo nemikase kuro bara se i beme na oria ye pura o pirimamun gbori tombi la nwo bebe, pura ori na mun mama tombi soni nwo la, nwenibo i bara yebibi, ani se inibo piri se nwenibo piki i bara ye boloabe bebe, se inibo bolo. tarakapu belema mi luk., o naasam na ini nwo beme, ‘iya ikiapu ma belema, taraka se iri na tarakapu ma werima,u okuma iri moiku a duko o piriabe iri na tarakapu ma belema se teke buo se i chuariapu ma piri, miesookuma sobie dabo be awo o nwo so bia bara. aniatibi o mieme, oria irua mi biya siapu ma na ibiapu ma nab u saramame, piki ene koroma se ibimieapu ma na, siye mieapu ma na pirime. nde tamuno be gose ye se i gbeinbia ye, i nemikase i belema apu ma kange belemame nwo be okuma amaigbikiochoapu ma soni oko miemie wara siki i nemikase iya ikiapu ma kenge na okweinma me nwo be okuma, i mie kirima ye omi oruberenemiapu ma soni ani bara mi miemieme o karagbasibia miemie ye bu, ani ominea dabo sobie sime bo be karagbasi oku. ibimie na gbakima dieye otorukweinma, omine amaogbo tamuno firima nwegiari siki, nweni omine orie nwo be bara o nwose ari mie ma. o nemikase amaogbo oko mieme nwo bebe o gbori fbeinye so nyana eke ominea da sobie sime bo be bara bu. anierechi i ye se die miebiaoku oforibo piriabe bebe, opuma ani diepakuma ma, opekelepepeapu ma tekewari ma bie miemie bara mi, pikina ateli ogbo na. ini oko mieme, miese tomoni ini tokonibia bara. a duko kuroma o piriabe na, inia gbeinye ini oki karamasam, okuma i barachua miebiaoku oforibo piriari siki, iri na kpekitein ikiabo soni nemi eka bara nwose ani mie. anisiki ani bo boi ye nwo sobia, se i da be, i boima mie ye mi nwo ori be ori i gbeinbia. teke na gbakima deieye luk. i tekeari siki, opekelepeapu ma mie oku nwo mie ma ani inia bubelebeleme tekewari ma bie chie teke, piki ateli aka ma bun a, miese tomoni mamgba ini oribia oku. a duko kuroma o piriabe na inia gbeinye ini oku karamasam. okuma i tekebia siki, iya jukuru bie so, se book mi pali, i da be ini toruseorikabo be teke. se i da be, i boima mie ye mi ori bo be ori i gbeinbia. i tekeari siki, yebusoka baka okwein konma, orubere nemiapu ma miemie bara, ini koromame na inia oru ma ari ini naabia inia teke ma nangwo ye gose. ini sime bara nwo simema. i da be, ma i ye dukoka simeogbo ori i bupalimaye ma nemi warabe. min aniokuma o tekebia okuue ‘minea da sobie sime bo ye iya fiafia ere mi osi bu sime ye iya amanyanakiri mi bo ye i tonye mie tomonikiri mi bie, ani sobie bara. mimgba be fiye se wa piri. wa mieirimasaye ma bu barasin wa piri, mine so barasin wa mieirimapu ma piripiri bara. wa se mun kueo dadiki bie chuma, okuma wa koko si bo be bara bie.u o nemikase jinapu se o mieirimaye bu barasin ini pirime bebe, ominea da sobie sime bo be soni piki barasin o piribia. okuma o nemikase jinapu se o mieirimaye bu barasin ini pirike bebe, anisiki ominea da sobie sime bo be soni pikina ominea mieirima ma bu barasin o piri eke. burusebubama na gbakima dieye se o buru se bubamabia siki, o toru furuma ma, ani opekelepepeapu ma miemie oku mi. ini inia simebara mi nwo weri simame miese nwenimgba nemi na ini buruse bubamabe. a duko kuroma o piriabe ini beinma ini gbeinsam. o fiye fika bu simeari siki, o torusikiri se o tibi adala, miese jinapu ineda nemi eka bara na o buruse bubamabe ominea da, toruseorikabo be kenge mi nemiba yee. se ominea da be o boima mie ye mi ori bo be mi o gbeinbia yee. sobie ngo ma luk. min tomonikiri bie omine ngo kobirima obu werima ma, akakaraba na, ajari na, ye simasima nyo mi furuapu kan so se ye furuari nyo mi. o sobie aninakaraka ngo koko obu werima, akakaraba na ajari na ineda ye sima eka nyo mi, furuapu piki ineda kan so se yefuru eke nyo mi aniatibi o kubiemgbolu siki mamgba ominea ngo ma sime nyo simebia. oju mi be enekubu mi luk. torumgbolu ma, ari tonji sieoku simeme oju mi bu. i torumgbolu ma nemikase giongionme bebe, iya oju mimgba enekubu na beinbia okuma i torumgbolu ma nemikase sime bebe, iya oju mimgba kanakana bie simebia. aniokuma i bie sime enekubu mi nemikase kanakanae be okuma ani balafama bara se kanakanabia oku diki tamuno be na tomonibo nyanayanaye ma na luk.. gboribo ineda omonibo so mama tibini piri eke o taraka se gboribo werima, se isi bo be belemabia o buiderina gboribo piri, se isi bo be dikisimabia. i ineda firinwengi tamuno be na igbiki na piri eke. min a gose duko o piriyee na o fi se dumobia fiye na bubuye na gose, omine obu balabalama ma nwo be ye mie, anikanika oju bu o chuabia ye gose. jinye ka soni dumo mi ani fifiye nengi ka oju mi ani piki chuaye nengi ka sotoru feni ma diki ari chinmgbolu dipike, ari fiye souk se fiye kokowari bie chu koromake ominea sobie dabo be ari dikidikiabe o yela tein feni ma nengika ominea bie nde gboribo yekalaye nwose inibo labia kura ma bu chua be inibo be ani gose kpalakpalame nwo be ye erechi se nde buchuaye gose o balabalari ye piri bie si osoin ma seniari bara diki, ari firinwengike piki buchuaye mie aria bopirike. okuma a duko o piriabe na amanyana solomon be na mina bun a ori ngo nyana la bara magba, maa ngwengwe ma be gbori ye ibi buchuaye o nwo nyanake. tamuno be mi buchuaye se piri bie osoin ma chuayee ani mimgba mianga sime se ba bari ori eka osoin ma, se fini bie dokimabia ye mae. aniokuma o buchuaye se o chuatein eka o nyana bereni boka la oku diki ani gose bubalabala se ibu piri ma ‘nde iya fiye bobia anga anikania iya bubuye anikanika iya bubuye anikanika iya buchuayeu maa ma ani oruberenemiapu ma siki mamgba abalari ye mae. ominea da sobie sime bo be o nemi warabe na maa ye mamgba ominea bupalimame. aninakarakara, tamuno amanyanakiri mi na ori i bara biari ye ma na i bupalmaye sorein ye goyegoye nengi ye ma na isia ye mamgba na o se i piribia. anierechi ba mi gose bubalabala nyana ma, ani ania bu karabia bubalabala now nyana ania bu piribia. ani oko gbeinke jinye se ene mi se bobia bubalabala ma bu chua. berekon jinapu piri mi luk., berekon jinapu piri ma, miese tamuno be so berekon i piri eka bara, aniatibi se berekon jinapu piri bara, mi tamuno be so piki se berekon i piribia okue i se yeton jinapu piri ye, o piki nwose yeton i piribia. nde, aniokuma, i gose imire be torumgbolu bie sime fun mi ori se i torumagbolu bie sime chinikiba mi nwose yechinka bara nde i gose dadama nwose imbire be be ye, ‘sisi, ye ari i torumgbolu bie sime fun mi sin, anisiki chinikiba i torumgbolu bie simewarabe iri opekelepepe tomonibo tatari torumgbolu bie sime chinikiba mi sin, anisiki re, i belema imbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia. opuma yela ye seni obiri ma bofa ari vinpiki owu se i paka. iya pal mi se oporopo toroko gbin koroma maari papa buo se ari nanga koasimabia. bii, dokii gboloo luk. bii, ani i baralabia, dokii, i piki oribia gboloo, book mis finji i piribia aniatibi biari bo goyegoye inibo baralabia bo be piribia. omine dapu ma bies dupari se inibo toku piribia bo omi o fituru bi siki anikanika oruwu se o piri be ori inji siki omine nwo sime siapu, ibia ye se ominea da sobie sime bo be imeda ibia ye nwose o bara ye bi apu ma piris tein eka oku i bi na jinapu mie i pirie nwo be bara nwo mie jinapu piri min mi ani mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma na dieye mi fieari yees. kpapu odoboko mi luk. kpapu odoboko mi bie weris so mun, aniatibi boro mun kanakana mi bie so odoboko mi gberereme, ateli mi piki sarasarame, ania bie nwengi munari apu ma ini bakame. okuma boro mun dumo ni la odoboko kpapu me, ateli mi soni kuro me gose, boka apu mi ani dokibo yee. chin na ania mgbolu na luk. omine ominea bu obi iruo ikiankoroapu ma bu anana bara inis nwose o damabobia ogono dikitoru bu, okuma bieju bu jokuma ye se nweni lamalama piriobiri simeoku mi ini simeokue. inia yemie bara bu o weri ini nemibia iga chin ineda elelenda chua eke, iga chin piki ineda fibia chinmgbolu chua eke. ibi chin ibi chinmgbolus chua bia, okuma si chin si chinmgbolu mi ani chuabia yee. ibi chin ineda si chinmgbolu chua eke, si chin inedas piki ibi chinmgbolu chua eke. ibi chinmgbolu chua ka chin goyegoye ini ani pele gbinbia, se ani se fini bie gbin chuabia. anierechi, iruo ikiankoroapu ma, inia yemie bara bu mi oweri ini nemibia yee. ari i nemi ke luk. ‘nyanabo, nyanabou nwose i chin bo goyegoye sobie amanyanakiri mi bie so eke, okuma i da so bie sime bo be biaye ma mieari apu ma kengee. berekon ene mi la siki tonapu nwose i bebia, ‘nyanabo iya ere bu wa ikiankorome, iya ere bu wa tona sitateme nwo depakumame, piki tona bugbiripuma firinwengimeu anisiki a nwose ii bebia, ‘ari o nemike. omine ibu weri bu sikima, omine stibi nyanana tomoniu mama wari nana apu ma luk. anierechi maa, iya okwein ma naa, se ari dukoari ye mie bo goyegoye inibo yenemibo likame, ani, inibo wari nwose iku ogono nama bo bee. enes mi korobia, opu mengi seribo ani kelemabia, foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia, okumas ani biki eke, aniatibi ini ani se iku ogono namame. okuma, maa, iya okwein ma na se ari dukoari ye mieka bo goyegoye inibo yenemiakabo kikame, ani inibo wari se onwu ogono nama bo bee. ene mi korobia, opu mengi seribo ani kelemabia, foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia, se ani biki korobia. ania sokoro mi opuma balafamabia jizos be nyana kuro mi jizos be maa ye ma duko so siki, ani bugbiripumaye so se tomonikpo mi pirime, oria yedie mi simes bara mi gose. oloko dieapu ma sime bara o nwo sime ke aninakaraka, bereton kuro nyanabo bara o nwose yedieme. jizos be gbori owubo gwome mak. luk. jizos be chingi mi ogono korobo siki, baka tomonikpo o dukome. anisiki bukanobi konari gbori owubo o damabome, toroko bu o kpereki koro, se nwo o beme, nyanabo, i nemikase berenibia lokuma, i inedas i mie fiafiamabia. jizos be o bara isun pakuma o lamame, se nwo pekere me, a bime, fiafia anikirikiri nwenibo be o kon obis mi bu o bu ibime. ani jizos be nwose o beyee, poki duko gboribo soni piri ma, okuma so dada agbamiebo be damamun, se ori i simeoku diki anisiki mozzi be ton koromasa agba mi nwo mie, se diepakuma tomonibo goyegoye nwo piri na ibu ibisam. jizos be gbori rom owunitibinibo firinwengibo gwome luk. jizos be kapaniom bie so siki, gbori rom owunitibinibo ori na iriame, se o tekeme na o bara chua o pirie i nyanabo, iya firinwengibo wari bie obi se monoye ogono bololo warabe, ori ineda bu jikeke, se opuma torusioriabe. jizos be now beme, a mun miese obu ibibia. ani owunitibinibo be pekereyee, yei anike, i nyanabo, iri iya wari bo mi i gbeinke. iri pa kuro piri, iya firinwengibo be obu ibibia. iri soni, kuro nyana bereton apu ma chuku bie sime boe, a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. a ton be bo be piri naa ‘munu o mume, a piki ton isi bo be piri na, ‘bou o bome a piki ton iya omoni bo be piri na ‘min mieu nwo be okuma, ori ani mieme. jizos be min mi na siki, ani o bugbiripumame, se o nwose o duko muari apu ma beme, a duko o piriabe naa, ma a nwo sime opu bereni nyanabo nwo ori ke izrel mi bie. a dukokuroma o piriabe na, tonapu irua mi pakapaka nyo na, irua mi soso nyos nab u weri bos sobie amanyanakiri mi bie ebraham be na, aizik be na, piki jekob be na sime yefibia, okumas amanyanakiri mi bie sime nagbeinapu ma ini nwo suma pakuma kanakana bie chubia, ini ani nyo bu sime owu se piki inia akamas faribia. ani jizoss be nwose owunitibinibo be beyee, so wari mun, i bereni bara mi ani piki nwo paka i pirii. se ani kirikiri owunitinibo be firinwengibo bes bu ibime. jizos be tonapu gwome mak. luk. jizos be pita be wari nwo munme, se ani nyo o pita be fuaro ma nwo orime monoye ogono, bufuka bu as bololo warabe. o bara se a bara lamame se bufuka mi a koroma some, se sise sakis firinwengi o pirime. saso biri bo la siki, ini siateme bie sime tonapu nwo okibo jizos be pirime. jizos be kon gbori okwein siateme ma desinme, se obiapu mamgba bu ibime. o min nwo mieme miese ikiankoro aizaya be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na, ori bara na minea obi ma nwo purame, piki minea inyobuoforika ma nwo dekisinme. jizos be obu dukobia apu ma luk. jizos be o kelema tomonikpo ori siki, o ton oria obudukoapu ma pirime na ini dapa mi saba isi pekere mun. gbori oloko diebo o damabo se nwo beme, yediebo, a bukarakaraname i duko i munbia nyo goyegoye nwo mun. punuma na aria pokolo ma na mat. jizos be nwose o pekereme, punuma ari pokolo nyaname, feni ma piki feniwari nwo nyaname, okuma tombo toku be bololo se inyosarabian nyo soni o nyanake. jinbo, ani oria obudukoapu ma be gboribo pikina nwo beme, i nyanabo, bereni i piri a tatari so mun i da be dipi. jizos be nwose o pekereme, i duko se ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. jizos be irisi deinmame mak. luk. jizos be gbori aru bukulome, se oria obudukoapu ma obu so mume. bunemika bara bu irisi fieme dapa mi bie, aru mi soni balafama bara bu bilee tonabe, okuma jizos be o monoabe. obudukoapu ma o damamun se o wosisemame, se nwose o beme, wa dua, nayanabo, wa fae tonabe jizos be nwo pekereme, nde o fose nwo sime baramgba nwosebalafa ye omine kala bereni nyana apu anieso o sise se igani foru mi na ambura ma na piri se toru mi deinma simeme. nweni mamgba bugbiripume se nwo beme, be boron dende oku sime tomonibo se foru mi na ambura ma na soni o bipipokime jizos be siateme bie sime mama owuapu gwome mak. luk. jizos be gadara ama pekere mi nwo bo siki, ani dapa mi be sabamanga bu, dueindipinyo mi weri pakabo mama owuapu ori na iriame. minapu ma inia bie siateme omie. ini balafama sookuma gboribo soni dadama ani ateli bu boroboroke. kirikiri ini olokume, wa iri n ache mie gbololoma ye nwo nyana, iri tamuno toku siki mi ma la ka sime ogbo, i bufuka se wa pirie bosa ani nyo na kpeki anga bu oporopoogbo yefiabe. siateme ma jizos be tekeme, i mine depakumabia bebe, wa se ani oporopoogbo mi bie firima, jizos be nwose ari beme, o mun. ani ari somun oporopo ma bie so yee. oporopo mamgba mangi mun chingi mi anga sime dapa mi bie koro se simbi fiime. oporopo ma dikidikisime apu ma mangi so ama mi bie mun seni ani nyo pakaye mamgba na siateme ma bie sime apu ma bu paka ye ma na nwo duko pakumame. ani ama mi bie simeapu mamgba paka bome, jizos be na iriabia ye gose, se ini ori ori siki, ini o tekeme na ori inia ama pekere mi nwo koroma so. jizos be gbori oju fii owubo gwome mak. luk. jizos be aru mi bukulo se vinpiki dapa mi saba koro se oria ama mi mume. anianga gboriapu oju fii owubo nwo okibo o pirimr, monoye ogono bololo sime warabe. jizos be inia bereni baka la oku nwo ori siki, o nwose oju fii owubo be beme, kubie kuroma, iya toku iya si ma bu ini barasin i pirisam. oloko dieapu ma be tonapu nwose inia bu beme, be bo be o tamuno fiesimabe jizos be ini koromari ye nemi se nwo beme, nde o gose nwo sime siaye koromari ye cheye srasaratein nwobe na ‘iya sima bu ini barasin i pirisam,u anikanika ‘sise nwengiu a se o die dokime na tombo toku be mi tomonikiri o kuro nyaname, sibubarasin nweni piri. ani o nwose oju fu owubo be be yee, sise chie iya monoye mi deki, se so wari mun tomonibo be o sise se so wari mume, tomoni ma ani ori siki, inia balafame, se tamuno be tokonime, o nwo sime kuro se tomoni piri ye gose. jizos be matio be chinme mak. luk. jizos be anianga koromasome, se o nwengimamuari siki, o gbori amaigbikochobo nwo orime, matio nwo chinbo, oria firinwengi wari bie sime warabe o nwose o beme, i duko.uu matio be sise se o dukome, jizos be matio be wari bie sime se ye fiari ogbo ani tona amaigbikiochapu na simieapu na so bo jizos be na oria obudukoapu ma nab u so se debul ogono yefiyee farisiapu ma be tonapu min mi ori se nwo se oria obudukoapu ma gbelame, cheye gose ominea yediebo amaigbikiochoapu na simeapu na ye fii gbolomaauuu jizos be ini dukoaye ma naase nwo pekereme, oju kprukpruapu ma ini biribo dokike, okuma obiapu ma kengee.o mun, se min tamuno okwein mi fieanye nwo doki nemi, ‘a nama se mie agba bike, okuma ibi ye mie bara ani a biyee.u a bo simiekaapu ma nwo chine boke, okuma simieaou mae. burusebubama gbakima bere mi mak. luk jon mengisarabo be obudukoapu ma jizos be damabo se o gbelame, nde mine na farisiapu ma na siki mamgba burusebubama oku, okuma iya obudukoapu ma ngisi burusebubamaka bara jizos be nwose ini pekereme, o chin bara ereya nyo sime igoniapu ma, ereya nyo bu kururu be, ereyabe be ini na simeari ogbo ye miemie bara bu ani oko paka eke, okuma ene bobia, ini inia bie ereyabo bara bu ani oko eke, okuma ene bobia, ini inia bie ereyabo be nwo dekisinbia, anisiki ini burusebubamabia. two bitepekere se olomu buchuaye selebia selebia bo oforie, aniatibi iwo bitepekere mi jinebia se ani buchuaye mi kan teinbia. anikanika iwo iru se olomusa nama apura ololo bie chuabia bo oforie, aniatibi olomu nama apura ololo ma kanbia, iru mi osun fabia, se nama apura ololo ma sibia. aninakaraka, iwo iru mi ini ani se iwo nama apura ololo ma bie chuabia se arimgba ibi bara bu simebia. owunitibimbo be baro ma na, bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na mak. luk. jizos be min mi nwo duko ini piriari ogbo, gbori juapu tibinibo o damabobome, o toroko kpereki koro, se nwo beme, i nduba ma mikirikiri a fime, okuma bo i barama se aria ogono gbana, se a dumobia. ani jizos be sise se o dukoyee, oria obudukoapu ma obu so mume. gobri eremenibo, pulo oyima kura finji nwose sibara se bu ideri bo, jizos be obuju bu weri bo se oria buchuaye bipi okolo lamame. a nwose abu beme, a pa bara se oria buchuaye mi kenge nwo lama okuma, ibu ibibia. jizos be vinpiki se ari orime, se nwo beme, kuro kubie nyana i nduba, iya bereni mi miese ibu ibisam. ani gbori kirikiri eremenibo ma a bu ibime. jizos be bo tibinibo be wari la siki, o dueindipi gose ti konariapu ma na, tomonikpo mi na nyo fiemari bara nwo ori siki, o nwo beme, omine mgba o paka toku ma a fike a papa monoabe inimgba saki o se kpotime. tomoni ma nwo pakaso kirikiri, jizos be toku ma jukuru bie so mume, a bara bu olo, se a siseme. min pakaye mi wasama ani ama mimgba kelemame, se mi bie. jizos be mama torumgbolupin owuapu gwome jizos be ani nyo mi nwo koromasome, se o nwengimamuari ogbo, mama torumgbolupun owuapu saki o duko se olokuabe, dikibugerere nyana wa piri, devid toku jizos be wari mi bie so siki torumgbolupun mama owuapu ma o damabome, se ori ini gbelame, o bereni na ari ineda o gwobiae ini nwo pekereme, iin, nyanabo jizos be bara se inia torumgbolu ma lama se nwo beme, ye ani o bereni bara mi nwo paka – inia torumgbolu ma finji me. jizos be kuroma nwose ini beme, imn mi o duko gboribo so piri ma aniso ini pakaso siki, jizos be gboloma bere mi ini nwo duko se mi bie ani ama mi bie mgba nwo kelemame. jizos be bipiniki kon gbori owubo gwome tomoni ma soari ogbo, jinapu piki gbori siteme bie bu sime bipi iniki kon bo se jizos be damabome. o siteme be desin kirikiri, tomonibo be saki okweinme, se ijira tomonikpo nu bu sarame. ini nwo beme, min mi kike ye izrel bie ngisi ma wa orike okuma farisiapu ma nwo beme, siteme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o se siateme ma desinari yee. jizos be tomoni ma dikitibifoinme jizos be o nwengi tonopu ama ma na iwoama ma na kelemame. tekewarima bie o yedieme, ori amanyanakiri mi be ibi bere nwo dukowasamame, se piki siobi goyegoye, na obi torukirikiri kon apu mamgba na gwome. o tomonikpo mi ori siki, ori ini dikitibifominme, aniatibi inia bubalaba be, ini piki barachua nyanake, dikidikibo oforika anana simeoku. aru o nwose oria obudukoapu ma beyee, sokusiki be fiaye ma baka warabe, okuma ari kobirimabia firinwengiapu ma boke. sokubiaye ma nyanabo be o nwo teke o firinwengiapu firima pakuma se oria sokuaye ma kobirima chu. oyima obudukoapu finji ma mak. luk. jizos be oria oyima obudukoapu finji ma chin kobirima se kuro se ini pirime, se siteme desin piki obi torukirikiri nwo gwobia erchi. maa ani oyima obudukoapu fiji ma eremae tataribo, saimon ini pita se chin bo be piki numbireowu andru be na jems be na numbireowu jon be na, zebidi awo ma filp be na batolomiu be na tomas be na matio amaochobo be na jems alfios ya be na, piki tadios be na saimon, amabelemabo be na, judas iskariot be na, jizos be se deri bo be. oyimapu finji ma inia firi mak. luk. jizos be mina oyimapu finji ma nwo firima pakuma se ma datekerema okwein ma se ini pirime jinseapu nyo ma o mun ma, piki sameria ama ma soni omine agba ma. aninakaraka, izrelapu, ma bu fa anana ma o nwo damamun. o mun se tamunobere nwo duko na, ‘sobie amanyanakiri mi ani kpekisamu omine obiapu ma gwo, fiapu ma sisema, torusiori se bukanobi konapu ma gwo, se sitateme ma depakuma. igbiki gbeinka bu o nyaname, ani –erechi o piki gbeinye okika bara bu piri. o gbori goli soni, seleba soni, anikanika kobo soni, se ominea akpa ma bie chua mun ma o yeomgbobia akpa se chua mun ma, piki buchuaye gbanama mun ma, anikanika akpaka, anikanika amgbara soni. firinwengi bo be o bupalima aye ma ini se o piri. o bo ama, anikanika iwoama lala, omine ama mi bie so se omine oki bi bo nwo doki, se omine anianga sime mun o sobia siki la. o wari soso, o nwo bee, ‘deinma omine na sime.u ani wari mi bie simeapu ma ibi bara se omine okime bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi anianga sime okuma ini nemikase ibi bara se omine okike bebe, omine ominea kerenibipi mi chin oki. nemikase da wari anikanika ama ibi se omine okika se piki o poki dukuke bebe omine ani nyo mi koroma so, se ominea o buo sime fon ma gugu koroma. a duko kuroma o piriabe naa berekon ene mi bu, tamuno be dikibugerere nyana sodom na gomora na piritein ani amapu ma nengibia boari be bufuka ma mak. luk. o poki anana se piriobiri ogbo bie firima bara a nwose o firima pakumabe. oru be yenemi oku o nwose yenemi, piki okuku be dein oku o nwose dein. omine obi, aniatibi tomoni o kun se berekon wari munbia. ini piki inia teke wari ma bie o fomubia. ini i tibi gose o se berechi munbia, beretonapu na amanyanapu na toroko bu, ibi bere mi nwo se ini na jinseapu ma na piribia. ini o se berechiri munbia siki, omine ominea bu balabalamama, o dukobia ye bu, anikanika o weri ani dukobia bara na gose. o dukobia ye mi ini se o diebia ani gbori siki bu. aniatibi o konbia okwein ma ominea yeke, okuma ominea da be teme min mi ominea bie bu weri okweinbia yee. tomoni inia minapu nwo se mun fi bie chubia, dapu piki ani bara mi nwose inia awo miebia awomeeni piki ani bara mi nwose ini yiapu miebia, se ini se fi bie chubia. nwenimgba taraka se o werimabia i tibi gose. okuma ani inema min kuluma labo kenge ani duaboroma nyanabia yee. ini gbori ama bie bufuka se o pirime bebe, o mangi so jin ama mun, a duko kuroma o piriabe na izrel ama mamgba bie ominea firi o nwo nwengi karamaka simeogbo tombo toku be pikima bobia. yedawoaribo be ori opusotein ye se o diebo be nengike, omonibo be ani opusotein o nyanabo nengike. ani bu gbeinbia, yedawoaribo be ye se odiearibo be na kikina, omonibo be soni o nyanabo be na kikina. ini nemikase siteme tibinibo nwose wari mi be tibidabo be nwo chin okuma, sitein ere ini nwose wari mi bieapu ma chinbia dikibalafabia bo luk. o tomoni dikibalafa ma, anitibi mioku gbein koroma se ini finji eka ye oforie, anikanika boi se tomini nemi eka ye oforie. a kanakana bie duko o piriariye ma enekaka fiafia ogbo omine ari dukopakuma o boimaanga bie naaye ma, wariochuma ogono bu omine ari dukopakuma. omine ini dikibalafa ma, ani oju mi ba se ineda teme mi ba eka apu ma aninakaraka o tamuno be dikibalafa, ani ineda oju mi ba, piki korifini bie teme mi babia bo be. i ineda gbori kobo seni mama tibipeleduein feni awo febia, ani soni aria bu be gbori ye so sokoro kiri eke, ominea da be berenika simeogbo. ominea tibi sime inime ma soni ini kien nemi warabe. anierechi o balafama o yela tona tibipeleduem feni awo nwo nengi warabe karaist be dukopakuma mi na o siki mi na luk. tomonia toroko bu i duko pakuma bo, iri soni ari inibo dukopakumabia sobie i da be toroko bu. okuma tomonia toroko bu i siki bo iri soni i da sobie simebo be toroko bu ari inibo sikibia. deinmake okuma okolagijie luk.. o koroma ma na a bosom deinma se bo sekiri mi piri gose. enen deinma okibo gose a boke, okuma okolagiji. a bome, miese owuapuawo ma inia dapu ma na tuburu, eremeniawo ma inia nyengiapu ma na tuburu, eremeniawo piki inia deapu nyengiapu na tuburu bia bara. tomonibo be orina taraka tein biaapu, ani orina gbori ila bie pakabo apu mae. inibo dabo anikanika nyengibo belematein i nengibo, inibo iya obudukobo so gbeinke inibo owutoku anikanika eremenitoku belematein i nengibo, inibo iya obudukobo so gbeinke. mina mgbesechin deki se iya nwengibuo ma dukonwengika bo goyegoye, inibo iya obudukobo so gbeinke. barana inibo dumo kpaa dokibo goyegoye inibo ani famabia okuma i tibi gose dumo famabo goyegoye, ani nyana bobia. gbeinaye mak. ibi bara se omine oki bo goyegoye, ibi bara se i okime se ibi bara se i oki bo goyegoye, ibi bara nwiose i se firima bo be okime. ibi bara se tamuno okunwengibo oki bo goyegoye, ori tamuno okunwengi nwo be ye gose, inibo tamuno okunwengibo be gbeinye nyanabi. ibi bara nwose karakaraye miebo nwo okibo goyegoye, inibo karakara ye nwo mie me gose, inibo karakaraye mie bo mi be gbeinye nyanabia. karakara a nwo duko o piriabe, oboku mengi kalaye kenge nwose iya obudukoapu ma bie bokateinbo piri bo goyegoye, inibo iya obudukoboe, nwobe ye gose, gbarimaka bara bu inibo gbeinye nyanabia. jon mengisarabo be se firima okunwengiapu ma luk. jizos be maa datekerema ma nwose oria obuduko oyimapu finji ma piriso siki, ori ani nyo mi koromaso, se nwengi mun ani na kpeki ama ma bie yedie, piki tamuno bere mi dukome. jon, mengisarabo be, ikoliwaris bie sime kraist be nwengiari firi ma nwo naa siki, ori oria obudukoapu ma be dapu se o firimame. se nwose jizos be gbelame, duko wa piri, jon be bere be bobia nwo be bo, iri mono, se wa toru se jinbo dikiau jizos be ini pekereme, o vinpiki mun o naasa ye ma na, omine orisa ye ma na duko jon be piri torumgbolupunapu ma inia torumgbolu ma finjisam, ikeliapu ma ini nwengisam. bukanobi konapu ma ini nwo mie fiafiamasam, inikiapu ma ini ye naasam, fiapu ma ini sisesam, ini piki ibi bere mi duko igweinapu ma pirisam. biebele sime ibu bu kubie maimai nyanakapu ma piri jon obudukoapu ma vinpiki soari ogbo, jizos be jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime onwuele ogbo jon be o nwo damamun siki, o che ori doki foru jikeari inyanya mono o pakamun che dikie mun o mun genigeni biriaye bin bo orie mun ani bara mi nwose ye biriapu ma amanyanapu wari ma bie ani ini angayee o duko o kom, cheye o nwo oribia erechi o pakamun ikiankorobo iin, a duko o piriabe na ibi bara se ikiankorobo nengi bo ani omine ori yee. aniatibi jon be ani fiafiadiri mi bere be bo bee, na be iya okunwebgibo bee tamuno be now beme, ari o se i toroko firimabia, ateli mi karakarama i piribia erechi.u a karakaraye duko o piriabe na jon, mengisarabo be, ori opuso tomonibo goyegoye nwo nengime. okuma sobie amanyanakiri mi bie bokateinbo be opuso o nengime. jon be buo bu saki oria oku siki ngisi okibo mimgba laa kurobara tamuno amanyanakiri mi bu some, kuroapu kurobara se ani oki dokiabe. ikiankoroapu mamgba na mozzi oloko mi na amanyanakiri mi gbolomaye dukome okibo jon be siki mi lasam nemikase omine inia oku mi bereni bime bebe, jon be ani ilaija bee, ori ani bobia ini nwo be ikiankoro bo bee. aniokuma o poki, o beri nyaname bebe mioku, cheye a nwose mi buo beapu ma otoma be fe chiri bie sime awomeni simeoku ini nwo simeme. gbori nyo kobirimapu oloku isi anga kobirimapu ma piri se nwo be, ‘wa ereya akwa nwo fari o pirime okuma omine owu dukukeu jon be o bo siki, o burusebubamame piki bubuaye buke, se bobo nwo beme, ‘o bie siteme omieu tombo toku be bo siki, o yefime, piki bubuaye nwo bume, tomonibo goyegoye nwo beme, ‘be bo diki opufiye na opu irubu belema boe, amaigbikiochoapu ikiabo, piki ini depakumasa apu ma na ani simeokusimeoku soni, tamuno nemi mi ania firi bu weri ania kokomaye mi diepakumasam. bereninyanaka ama ma luk. jizos be saki bakama oria bugbiripuma firi ma nwengi ama ma dikiigamnime, aniatibi tomoni ma pa inia si ma bie vinpikike. ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripumaye ma nemikase taya na saidon na bie mieme nwo be okuma, bolo siki ngisi anianga sime tomoni ma, mgboku ini kururua bite birisam, piki fon se inia bu sarasam, se diepakuma na ini inia sima bu vinpikisam a dukokuroma i piriabe, na berekon ene bu tamuno be dikitibifoin nyana taya na saidonapu ma na piritein o nengibia se iri, kapaniom mi okuma i ibu deki gololoma mun so mi la doki ini i suma korifini bie gbin chubia i bie nwengi bugbiripumaye ma sodom bie mieme nwo be okuma, mgboku ani pa omie mimgba soni a dukokuroma i piriabe na berekon ene mi bu, tamuno be dikitibifoin nyana sodom mi piritein i nengibia i damabo se inyosara luk. anisiki mi bi jizos be nwo beme, dabo so mi na tomonikiri mi na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i se yenemiapu na yekainboapu ma na boima ya i nwose ma yekainbokapu ma diesam. iin, dabo, i bime ani oko paka. i da be ye mamgba o se i pirisam. toku be nemi gboribo so oforie dabo be sikima okuma, piki dabo be nemi gboribo so oforie toku be sikima, okuma toku be bubele se ori o se die dokiapu ma na sikima okuma. omine i damabo, omine ikuaye pura se myobufasapu ma mgba, ari inyosara se o piribia. omine iya kongo gbanaye mi oki ominea kongo bu gbana, se i bara yadewo aniatibi a dein na busekiri piri teme nwo nyaname, se ominea teme ma dein inyosarabia. a se o piribia kongogbanaye mi sarasarame, a se piki ominea ogono gbanabia puraye mi ikuke. inyosara ene mi be gbelaye mak. luk. ma opuma boloka sime ogbo jizos be ipiamgba ozu ma bie nwengi boroari ogbo, inyosara ene mi bu, buru oria obudukoapu ma tarime. ani ini saki ipiamgba kain kain fi yee.s matio farisiapu ma ma min mi ori siiki, ini nwose jizos be beme, diki, ani minea oloko na kurake iya obudukoapu ma inyosara ene mi bu min mi mie. jizos be ini pekereme, devid be mieye mi ma o kienka buru ori na oria tomoni ma na tari siki o tamunio wari mi bie somume, se ori na oria tomoni ma na ini se tamuno piri fituru now deki fime, ani oliko na kurake now be sni ini ani deki fimeagbamieapu ma kenge mi ani fituru mi sime pinyee now be so. anikanika moziz oloko mi bie ma o kienka, na inyosara ene goyegorye oputekewari mi bie sime agbamieapu ma inyosara ene oloko mi now kankanme be ye mi, ani soni bere inia bara si kae á duko o piriabe, na dubatem oputekewari mi nengi ye mianga omie. fiafiadiri mi nwo beme, nama se mie agba ma a nwo bike okuma, ibi miemieye reeu. min mi fieariye o kokoma, nwo nemi okuma, mgboku o beresi kon se bere barasikapu piri eke aniatibi tomobo toku be mi inyosara ene mi nyana yee. gbori bara fi owubo be mak. – luk. jizos be ani nyo koromaso se inia tekewari ma be gboriye nwo mume, gbbori owubo ani nyo simeme, oria gbori bara fime. jinapu piki ani nyo bu omie ani jizos be dukosima dokiapu. ani ini o gbela yee, ani minea oloko na kuraka inyosara ene bu nweni gwo mi. jizos be ini pekereme, nde o miebia oku, ominea bie gbori bo memikase gbori anana, se ori inyosara ene mi bu sokoro olulu bie koko okuma ori ori olo se o jine pakumabo eka okuma tomonibo be ori ibi bara nwose yela gbori anana nengime anierechi, oloko mi ani kokoma bereni wa pirime na wa barachua tomonibo piri inyosara ene mi bu. ani nwose bara fib o be be yee, i bara isun pakuma. ori ani isun paskumane, se ani bo piki ibime, isi ye mi simeoku. okuma farisiapu ma somun bere bia jizos be pirime o babia erechi. tamuno be seleokisa firinwengibo jizos be ini o se ibafiable nwo be ye mi naa siki, ori ani nyo mi koromasome se baka tomonikpor o dukorme, se ori obiapu mamgba nwo gwome. ori inia beri jineme naa ini obu bere duko jinapu piri mae. miese tamuno, ijiabkoro aizaya be bu boor kon okwein mi bo kokomaye sobia bara be iya firinwengibo bee, a sele okisa bo be, a belemabo be, ari ibioku dikibiebele bo be. ari i teme se oria ogono gbanabia, se ori iya berekon mi duko se mamgba piribia. okuma o bere numua eke anikanika oloku ele, piki ateliogbo oloku okwein eke. oriandasa nangwo osoin anyima eke amkamka munumunuma koriari tonjie binma eke, karakara berekon mi be omubaraibi o now doki bia okimun ania kuluma nwo laa, se jinse apu mamgba kubie se o bu gbanabia. anieso gboriapu gbori owubo nwo okibo jizos be pirime, torumgbolupun se piki ineda okweinka bo, aniatibi siteme o bieomie. jizos be tomonibo be gwome, se, ori ineda okwein se pikiye orime. tomonikpo mi mgba bugbiripume jizos be mieye mi bu ini now gbelame, be devid tku be ori mono. farisiapu ma min mi na siki ini pekereme, o siateme ma nwo desinme, aniatibi, siateme ma tibibnibo be kuro se o pirime ò se nwo sime firi nwo nwengi. jizos be ini koromariye mi nemime, se nwose ini beme, main pua se jinyejinye na owusoari se goyegoye ani fabia boloka sikibu. ama aikanika furo nemikase main pua se jinyejinye na owuso okuma, ari galaglabia. nemikase oru amanyanakiri mi bie, gbori kpo owu se isi kpo mi paka ari okuma, ani mi fieabe na ani pua pekere pekere bu simesam, nde okosime amanyanakiri torokomubia oku a bori nemikase siateme ma tibinibo se i piri kuro nwose siteme desinabe nwobe okuma, tubo kuro se ominea obudukoapu ma se ini se ari depakumaau ye ominea obudukoapu ma ngeri ani bere kon ó piri enen, siateme ma tibiniboke, okuma tamuno teme be mi kuro se i piri, a se siateme ma depakumari yee, ani mi diepakumae na tamuno amanyanakiri mi ani bo ominea ogono gbanasam. gbori tomonibo soni ineda kurobo wari kan se so mun o nyana aye now dekiso eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo, anisiki re mi ori ineda oria wari nwo ofoinbia yee. i bu sime ka boo mie bebe inibo owuse i dapakaabe, barachua iri na kobiri ka bo goyegoye inibo galagalamabe. min mi gose a duko o piriabe tomoni mie si goyegoye piki duko siye goyegoye ini barasin inibo piribia okuma fiafia teme be na tuburye duko bo goyegoye ini si bu barasin inibo piri eke. tombo toku be bu si okwein kon bo goyegoye ini barasin inibo piribio piri eke, mioku anikanika besikibesiki laa. chin mi nwo mie ibi ma, anisiki mi anin mgbolu mi so ibibia yee i nemikase si chin nyaname bebe, i piki si chinmgbolu nwo nyanabia. aniatibi i se chin mi nemibia ye, ani ani chua chinmgbolu mi bue omine siki mamgba siokwein konari apu nde omine ineda ibi ye dukobia oku, o si warasiki aniatibi kubiemgbolu bie sime ye mi bipi mi ani okwein pakumabia yee. ibi bo be oria ibi ye koko nyo mi bie mi ori ibia ye pakumabobia yee, ani sib o be so oria si ye koko nyo mi bie si aye pakumabobia okue. ani i buokorobia na berekon ene mi bie tomonibo goyegoye inibo konsa si okwein be opoli nwo tonbia. iya okweinma ini nwo dikima berekon i piribia, se diepakuma na i mieye oforie, anikanika bere i bara sime, ini nwose i bebia. anieso tona oloko dieapu na tona farisiapu na nwose o beme, yediebo, ini nwo bme, wa bime i gbori bubuamaye mie, we ori. mimgba ene mi be apu ma si, se piki tamuno nemika oku diki jizos be nwose ini pekereme. omine i bara bubuamaye, nwo bi eneen se o piribia bubuamaye, ani ikiankoro, jona be bubuamaye mi kengee. jona be opu inji be bulo bie terea enekaka na terea din na nwose sime bara mi, ani tombo toku be piki kiri mi bie terea enekaka na terea din na nwose simebia okue. berekon ene mi bu, niniviapu ma sise chie, bere kon ominea ogono gbanabia, aniatibi ini ina si ma bu vinpikime, jona be tamuno bere mi duko ini piri siki a pikina duko o piriabe na jona be nengi bo mianga omie berekon ene mi bie sheba amanyanaeremenibo ma sise bere kon ominea ogono gbanabia, aniatibi ari aria ama weriso se amanyana solomon be bie sime yenemi okwein ma nwo pokime okuma a duko o piriabe na, solomon be nengibo mianga omie vinpiki bo siteme mi luke. siteme mi tomonibo bie pakaso siki, ani kpoinkpoin kiri nwo nwengi kelema se inyosara anaga dokibia, ani ineda gbori nyo so dokiboka okuma, ani nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi nwo munbia. se ani vinpiki mun se orime na, ye ania bie oforie, fiafia, se ye managba orutonma sime wara okuma. anisiki ani pakamun si ani nengi jin sonomea siateme nwo oki ania bu chuabia, se bo ani nyo angabia. ani be kuluma, ori tombo be o sitein tari o sime bara mi nengibia. min bara mi ani ani paka mingba ene mi bie sime siapu ma piribia okue. jizos be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na mak. luk. jizos be o pa okwein tomoni ma piriari ogbo any nyongoro ma na oria owuapu minapu ma nab o lo yee. ini nungo ogbo chie simeme, se ori na okeinbia erechi. ani tomoni ma bie gboribo nwose o be yee, diki, i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na nungo ogbo ini chie warabe, iri na okweinbia erechi. jizos be nwose o pekereme, i nyengi ma ani tubo iya owuapuminapu ani tapu ani o bara se oria obudukoapu ma tokuma se nwo beyee, diki minapu ma ani i nyengi ma na iya owuapuminapu ma nae sobie i da be bi na mie nwo be ye mie bo goyegoye anibo mi i mbiree, piki i mburae, piki i nyengie. yedipibe be kabo mi mak 
 luk. – ani gbori ene mi bu jizos be wari mi koromaso, se toruaka nwo mume, anianga o kponji sime se
yedieme. ò gborikelema tomonikpo mi baka sookuma o gbori aru nwo bukulo se ania bie kponji simeme, tomonikpo mi toru mi aka siki chie sime warabe. okabo bu tona ye now duko ini pirime, nwo be naa gboribo mun ipiamgba dipie mume. ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma wasamari ski aria bu tonaye ateli akabu korome, se feni ma bo ari gbo fime. aria bu tonaye dupari kiri bu korome, fiye pakumaonwu bakaka nyo bu. dipiyemgbolu ma saki bipi tolumam, okuma fiye pakuma onwu mi bakaka ye gose, irua mi bia pakabo siki, ani iwoma seniari dipiaye ma now saminamame, se kuno ma ibioku ma kiri bie soka ye gose dipiaye ma boloka fiifame. dipiyemgbolu ma bu tonaye iga bie korome, ari sopaka siki, iga ma ari temi bame. okuma dipiyemgbolu ma bu tonaye ibi kiri bu korome, se mgbolu chuame tonaye mgbolua sonoasi nwo chuame, tonaye tesi, tonaye soi. kuluma mi bu ò nwo bene, beri nyanabo, inibo naa. kabo ma gose kon ye mak. luk. anisiki obudukosapu ma jizos be damabo se o gbelame, cheye gose i kabo konkon i okwebin tomonin ma priari ski jizos be ini pekerome, se sobie amanyanakiri mi be boi aye ma dawobia nemi ini nwose o pirisam, okuma ma, ini se ini pirike. aniatibi nyanasa bo be ini piki nwo piri terinbia, miese o nyana bakama teinbia bara okuma nyanaka bo be, ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. a gose kabob u okwein kon ini piriari ye, aniatibi ini dikia be, okuma ini oriye oforie, ini piki pokiabe, okuma ini naa bo ye oforie, ini piki kainboke. ini gboloamye bu aizaya be koro okian mi bo kokomaye some naa ‘ó poki weribia, okuma ó kainboeke ó diki weribia, okuma omine orieke, aniatibi inia kubie ma be yekainboke. ini piki inia beri ma inikimasam piki inia torumgbolu ma nwo gbeinsam. anika okuma, inia torumgbolu ma mgboku ye orisam, inia beri ma so ye naasam, inia kubie ma so yekainbosam, se ini vinpiki i damabobia, tamuno be nwo beme, se ari ini gwobiau. okuma, ominea torumgbolu ma belemasa yee, aniatibi ara ye orume, ominea beri ma piki ye name duko o piriabe, tona ikiankoroapu na, tona tamuno – a tomoni na opuma bime omine oriaye ma nwo ori, okuma ini inedake, piki o naaye ma nwo naa, okuma ini naake. jizos be yedipibo be kabo mi fie ye nwo dukome mak. – luk. – aniokuma, o poki, se yedipibo be kabo mi fie ye o nwo dawo. amanyanakiri mi be oku mi naa se ani kainbokapu ma, atli ogbo koro dipi mgbolu ma simeoku ani ini simeokue. si bo be bo ini se inia bie dpi ye mi nwo sin okime. supari kiri ogono koroaye ma, ani biebele se oku mi daoki apu mae, ini ani naa kirikiri. okuma am gbunma inia bie somuke, ari piki sime bolosiki lake. oku mi gose bufuka na buochua nab o ania bie so paka siki, kirikiri ini sabama ania bu barasinme. iga maa bie koro mgbolu ma ani oku mi naa apu mae, okuma min dumo ini be bubalabala ma na, ngo belema na, ari temine, se ari bari mgbolu chuake. ibi kiri bu dipiyemgbolu ma ani oku mi naa se ani kainboapu ma ini chinmagbolu chuame, tonaye sonoasi chuame, tonaye tesi, tonaye piki soi. fiyebaaosoin ma kabo mi jizos be jin kabo kon ini pirime sobie amanyanakiri mi ibi dipiyemgbolu se inibo ozu bie dipi bo oku kikame. okuma din ogbo, nwenimgba monoari siki, tarakabo be mun fiyebaaosoin dipime ipiamgba ma bia, se nwengi some. dipiaye ma seni se ipiamgba ma orutonari siki bu, fiyebaaosoin ma soni aria bu diepakumame. tomonibo be oria firinwebgiapu ma o damabo se nwo beme, ‘tibinibo, ibi dipiyemgbolu mi i se iya ozu bie dipi ye mama, nde fiyebaaosoin ma weri bo angau ‘tarakabobe mi, min mi mie yee,u o nwose ini pekereme. ‘aniibi eka wa mun fiyebaa – osoin ma nwo burasinu ini nwose o gbelame. ‘enenu, o nwo se ini pekereme, ‘aniatibi o fiyebaaosoin ma nwo kobiribia siki omine ipiamgba ma so nwose chua burasinbia. ye ipiamgba ma na fiyebaaosoin ma na gboloma sopaka, mun sokusiki mi laa. anisiki a duko sokusiki firinwengiapu ma piribia o tatari fiyebaaosoin ma kobiri pakumabo, se ari se pokupoku bu fina dokimabia bara bu, anisiki omine ipiamgba ma kobirima iya ye weri nyo mi bie chua.u bokatein dipiyemgbolu kabo mi mak. – luk. – jizos be kin kasbo kon ini piripe sobie amanyanakiri mi min ani kika okue. gbori owubo bokatein dipiyemgbolu nwo se oria ozu bie dipime. dipiyemgbolu ma bu ani ma bokateinme, okuma ani seni paka siki chin mamgba bu ani dubateinme. ani bo eje some, se sotoru finari feni ma bo ania ikpangi ma ogono bu aria wari ma namame. fiturusumaye kabo mi luk. – jizos be piki jin kabo kon ini pirime, sobie amanayanakiri mi, min ani kika okue. eremenibo fiturusumaye nwo se fulawa igbe bie biome, ani miesosiki fulawa mi mgba suubeinme. jizos be kabo ma se mieye mak – jizos be kabob u maa ye mamgba duko tomoniogbo mi pirime, kabob u sikima duko ini piri aye bari oforie. o min mi nwo mieme miese ikiankorobo be dukoye mi bo kokomaye nwo sobia oku. ả kabo konubia ari okwein ini piribia siki tomonikiri mi saki siki ngisi tomoni ma nemikaye ma a nwo duko ini piribia. jizos be fiyebaaosoin kabo mi fie ye nwo dkome anisiki kizos be tomonikpo mi weriso se gbori wari bie nwo some, oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme, ozu mi bie sime, oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme, ozo mi bie sime fiyebaaosoin kabo mi fie ye nwo duko wa piri. jizos be ini pekere, ibi dipiyemgbolu ma dipi bo be ani tombo toku bee ozu mi ani sekiri mie, ibi dipiyemgbolu ma ani sime sobie amanyanakiri mi piriapu mae fiyebaaosoin ma ani sime sibo be piriapu mae, fiye baaosoin ma dipi taraka bo be ani oru bee. soku siki mi ani mi buo mi be kuluma mie, soku siki mi be firinwengiapu ma ani enielapu mae. fiyebaaosoin ma ini nwo kolokolo fini bie chua dokima bara mi, ani ani simebia okue mi buo mi be kuluma ene bu tombo toku be oria enjelapu ma o nwo firima pakumabia, e ini oria amanyanakiri mi bie tomoni miese ini si mieariapu mamgba nwo kobirimabia, piki sye mie apu mamgba, se ini se kori fini mi bie gbin chuabia, ani ju ini sime own, piki inia aka ma faribia. anisiki tamunoa tomoni ma irua mi bia bara ini now biabia inia da be amanyanakiri mi bie. beri nyanabo, inibo naa boisime ngo kabo mi min sobie amanyanakiri mi kika okue. gbori owubo bekema bara bu ozu bie boisime ngo nwo orime. o piki ani gbein koromae, o biebele sookuma o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime, se vinpiki mun ozu mi feme. opuma yela ye kabo mi sobie amanyanakiri mi, min ani piki kika okue. gboribo baka opuma yela ye nwo dokime, ò bo ye aniabu gboriy nwo ori siki, o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime, se mun opuma yela ye mi nwo feme. igbo kabo mi sobie amanyanakiri mi, min ani, piki kika okue. iniibapu inia igbo mi se toruogbo koromame se inji torukirikiri ania bie some. igbo mi bein siki, ini ani nunu toruaka mume, kponiji sime se inji ma seleme ibiaye ma ini nwo sele ekeli ma bie chuame anisiki yebusokaye ma se gbin wokumame. mi ani sime biaokue, mi buo mi kulumabia siki sobie enjelapu ma paka mun ibiapu ma bie siapu ma nwo kobiri sikimabia se ini seni korifini bie gbin chuabia, ani nyo ini sime owu piki inia aka ma faribia. iwo kokomaye na olomuye na maa ye ma omine ari kainbo jizos be nwose ini gbelame. iin, ini nwo pekereme. ani o nwose ini be yee, anierechi, oloko dieapu ma bubo sobie amanyanakiri mi bie obudukobo sosa bo goyegoye inibo wari nyanabo simeoku simesam ani inibo ingowari bie iwoaye na olomuaye na sin pakumabo boe. nazaret bie ini jizos be sikme mak. – luk. – jizos be maa kabo ma nwo kon so siki, ori ani nyo koroma some se vinpiki oria ama mume. ori inia tekewari bi yedieme, se o pokiapu ma bugbiripume. ini nwo gbelame, nde anga o nwo sime nemi na bubuamaye na nwo nyanabo be akanibo took be orika meri ma nyongoro ma arika, oria onwuapu minapu ma ani jems, josef, saimon judas be inika. oria eremeniaminapu mamgba ini mine na anga waraka nde anaga o maa ye mamgba now nyanabo ani gose ini o sikime. jizos be nwose ini beme, nyonyo mamgba ikiankorobo be ori osi nyaname, oria ama bie na o pakabo four bieapu ma toroko na sikima. ani nyo bu a tona bubuama firi nwengike, ini bereni nyanaka erechi. jon mengisarabo be be fu mi mak. – luk. – anisi ki mi herod, galili ama mi bie bereton bo be, kizos be gbolomaye nwo naa yee. be kokoma jon mengisarabo be –e, o vinpiki bo dumosam, o nwo duko oria firitibini ma pirime. ani mi o gose kuro nyana se ma bubuama firi ma nwengiari yee. aniatibi hero be tari kuropirisam na ini jon be nwo kun, o fina, se o se ikoliwari bie chu. herodias, numbireowu filip be tȧ mȧ gose o min mi nwo mieme. aniatibi job mengisarabo be balafaka bu duko herod be pirime na, ani kurake i imbire be taro herodias ma na sime herod be bime ori o ba, okuma o juapu ma diki balafame, aniatibi ikiankorobo bara ini nwose jon be okime. ini herod be yi ene mi se biekoroma bu, herodias be ma kobirimaogbo mi torok sime sekime. ani herod be biebelema sookuma ye bereni a piri bu, o now beme, a yekarifime na i bi ye goyegoye a se i piribia. nyongoro ma duko a piri bara bu ari o bara bime na, mi nyo bu gbotubara jon, mengisarabo be, tibi se efere bie chua bo i piri amanyanabo be o biebeloke, now be soni, o chin bo igoniapu marngba toroko o bereni a piri bara mi gose, o kuro pirime na a bi bra mi ini now a piri. ani miese o kuro pirime se ini ikoliwari bie jon be tibiu peleme. tibi mi ini nwose efere bie chua ani okibo toku ma pirime, ari ani okumun nyongoro ma pirime. jon obudukoapu ma bo, se oria oju mi okimun, se ani dipime anieso ini duko jizos be pirime. matio – jizos be mengi ogono nwengime mak. – jon. – anisiki jizos be miese oria obudukoapu ma aru bukulo tarari o koroma so isi pekere mume, o tomoni ma mie se ini so ari siki bu ò tomoni ma nwo mie se ini so fama siki, ori iwo gbori chingi ogono mun se ngei aru nyo sime tekeme. saso biri bu, jizos be ngeri ani yo bu konme okibo mi sikis mi laa, aru mi ibioku dapa mi bie somun lamas am, ambura ma ani se gbinma gbinma boroabe, aniatibi foru mi ani ini na tuburume. baso bie ineina so biri bu jizos be mengi ogono nwengi obudukoapu ma damabome. obudukoapu ma o mengi mi ogono ani temee se balafa bu olokume. jizos be kirikiri okwein ini piri se now beme, ó kubie kuroma irie, o balafa ma pita be o peker se nwo beme, nyanabo, kokoma se irie bebe, juro se i piri a se mengi ogono bu i damabo, bo jizos be nwo se o pekereme. ani pita be aru mi bie koro se sanki mengi ogono nwengi jizos be nwo damanun abe okuma ori opu foru mi ori siki o balafame ani o saki jike mengi bie so abe i duaboroma, nyanabo ori olokume. ani kirikiri jizos be o bara isun pakuma se ori olo kuroma, se nwo beme, i nyana bereni boka oku diki cheye gose i kubie jineajineaau ini mamapu ma aru mi bukulome, se foru miyawume. aru mi bie sime obudukoapu ma kpereki jizos be tekme nwo beme kokomayee iri ma ani tamuno toko bee jizos be genesaret bie obiapu gwome mak. – ini dap[a mo saba koro se bo genesaret ama mi now lame. tomoni ma jizos be nwo lekiri bo siki ani nyo kelema ama ma bie sime obiapu ma firima bo jizos be pirime ini o tekeme na jinyeka soni o bereni obiapu ma piri, ini pa bara se oria buchuaye akasiki mi nwo lama se bara se ani lama apu mamgba inia bu ibime. biejuadapu ma dieye mi mak. – anisiki tona farisiapu na oloko dieapu ma na jerusalem bu weri jizos be damamun se o gbelame, cheye erechi iya obudukoapu ma minea biejuadapu ma s we piri dieye mi nwo mie dukuka ini ibibara se inia bara ma sikirika se ye fifime jizos be ini pekereme, omine o cheye gose tamuno be ton ye mi nwo mieka se ominea dieye mi nowduko nwengiau aniabibi tamuno be nwo beme, ‘i da na i nyengi na osi,u na ‘dabo anikanika nyengibo wori bo goyegoye ini inibo ba.uokuma omine nwo dieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo, anikanika nyengibo piri dokume, se inibo nwo be na, ‘min ye mi sime tamuni be pirime bebe,u dabo osi mi bari bupalima ye bu oforie. min o weri tammuno okwein mi se yebusokaye nwo mie okue ominea dieye mi nwo dukonwengibia erechi. omine opekelepepea tomoni aizaya be karakaraye duko oku diki, ori ominea bu min ikian mi nwo koro siki o nwo beme ‘minapu ma inia bipiboko bu mi ini i osiyee, okuma inia kubiemgbolu ma ibi bara se i weri sesame. ini kpereki i tekeari ye mi papa yee, aniatibi tomoni mie oloko ma ini nwose tamuno be ton aye ma toru dinma se inia ye nwo dieabeu. tomonibo mie se inibo ilolibia ye ma mak. anisiki jizos be tomonikpo mi chin obu piri se nwse ini beme, o poki, piki kainbo tomonibo bipi bie so ye si teme bu ani inibo ilolima eke animakaraka, tomonibo be bipi bie pakabo ye mi re, mi ibio miere inibo teme bu ilolibia yee. ani obudukoapu ma o damabo, se nwo beme, i nemi na i duko ye mi ani farisiapu ma buosome i da sobie sime bo be, dipika chin goyegoye ini ani burasinbia, jizos be nwo pekereme. omine ini gose bubalabala se ominea bu piri ma ini ani, torumgbollupun se ateli se torumgbolupunapu dieariapue. torumgbolupun bo ateli se jin torumgbolupun bo die okuma, ini mamapu mamgba sokoro olulu bie sobia. jizos be nwo beme, maa o pa nemi nyana isiapu ma nengi ka maa o kainbo ka na tomonibo bipi bie so ye goyegoye inibo bulo bie some se anu inibo oju bie boro piki pakasome. okuma bipi bie pakabo—aye ma kubiemgbolu bie ari weri pakabome, oko simeaye ma mi tomonibo be mie se o fiafia eka yee. aniatibi o kubiemgbolu mi bie ani si koroma goyegoye pakaboriyee ani mi tomonibo be okimun ba, sefi, na, ere simeka owuapu na, owuapu simeka eremeni be nwengi gboloma, na furu, iruokon, piki jinapu duko sima na. maaye ma mi miese tomonibo fiafia eka yee, okuma ini nwo be ye mi, bara sikirika se yefi me, tomonibo miese o fiafiaka bo so eke. gbori eremenibo bereni mak. jizos be ani nyo mi koomaso se tai saidon na kpeki opuma ma irima nwo mume. gbori kenana eremenibo ani pekere anga bo o damabome. ari own oloku pakumame, devid toku i dikibugerere, nyanabo, iniduba ma siteme a bie omie, a piki balafama bara bu omie. okuma jizos be gbori okwein soni a kon a pirike. oria obudukoapu ma o damabo, se o tekeme na, a be, a si a owu owu wa dukoabe piki nyo fiemabe jizos be ini pekereme, izrel me be fa anana ma gose ini i se firimane. min mi bu eremenibo ma bo o buochuku biki korome. se nwo beme, barachua i piri, nyanabo jizos be pekereme, ani bugbeinke awomeni ma fibia ye mi nwose gbin obiri ma piri. a nwose o pekereme, ani mi kokomayee nyanabo, okuma obiri ma so ari nyanapu ma debul chuku sokoro koroye ma nwo gbala fifime. ani jizos be a pekere yee, iri opu bereni nyana eremeniboe i bi ye mi am oko paka i piri. se ani gbori kirikiri bu baro ma bu ibime. jizos be tonapu gwome jizos be ani nyo koromaso se galili toruaka irima nwo mume. o gbori chingi tanji, se kponki simeme. baka tomonikpo o damabome, ikeliapu, torumgbolupun apu, ikiriapu, bipiinikikonapu, piki tonajin obiapu na ini nwose chu bome, ini ini se jizos be buo chuku koromame se ori ini gwome. ani tomoni ma bugbiripumame, na bipiinikikonapu okweinabe, oju bu yetokoroapu tekerabe, ikeliapu nwengiabe, torumgbolupunapu yeoriabe nwo be ye mi ini nwo ori siki, ini izrel tamuno be tokonime. jizos be fiye se owuapu oyiende pirime mak. – jizos be oria obudukoapu ma chin obu paka se nwo beme, a mina tomoni ma dikitobiufoinabe, aniatibi tereadin ini nwose iri na simesam, se mioku ini bari fibiaye nyenake. a bi ke ari ini so inia wari ma muari siki. obudukoapu ma nwose o gbelame, min eleogbo mi bie wa nde nyo bakama fiye nyana bo min tomonikpo mi piri se ini fi bulo beinmabe jizos be nwose ini gbelame, nde o nyana fituru la oku ini nwose o pekereme, sonomea okpokpoe, piki boka inji awo na. ani jizos be tomonikpo mi be yee, na ini kiri kponji sime. ò fituru sonomea okpokpo ma na inji mi na nwo okime, o miebaka se tamuno be be so siki, ori ari pume, se ari se obudukoapu ma pirime obudukoapu ma ari se tomoni ma pirime. inimgba fi inia puko tanmame. se obudukoapu ma sara pumburo ma bu sonomea kana nwo tan beinmame. yefiapu ma be kienbipi owuapu oyiende lame, eremeni na awomeni na nwo kienka bu. anisiki mi jizos be tomoni ma be se ini so yee, se ori aru bukulo, se so magadan ama pekere mi nwo mume. ini bime o bubuamaye mie mak., luk. tona farisiapu na sadusiapu na jizos be damabome dientu o piribia erechi, ini nwose o beme, na o gbori bubuamaye nwo mie ini die, se diepakuma na tamuno be obu omie. okuma kizos be ini pekereme, irua mi tumari siki, o nwo beme, ‘wa ibi siki nyana se minabutimabia, aniatibi sotoru mi awuwu bara bia warabeu. anisiki dede funfun bu o nwo beme, ‘ene korobia, aniatibi sotoru mi awuwu na kanakan toru na nwo chua warabe.u omine ineda ene mi simebia oku be ikian nwo korome, sotoru mi nwo diki bu okuma omine ineda maa siki ma be elekima ma fieariye ma nemike min buo mi be apua ma si se piki tamuno nemika oku diki omine i bara bubuamaye nwo biabe enen jana be bubuamaye mi kenge mi ini se o piribia yee. ani ori ini weriso se nwengi so yee. farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi mak. – obudukoapu ma dapa mi saba isi pekere mun koro siki, inia biebarame fituru nwo oki chua mun. jizos be nwose ini beme, o torukweinma farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi. ini saki bipi se inia bu fiemame, o gose min mi duko ye ani wa fituru se chua boka ye gose. jizos be ini dukoariye mi nwo nemime, ani ori ini gbela yee, nde o gose ominea ogboku okweinma boroari ye, na o fituru oòloke ominea bereni boka oku diki maa o pa kainboka o se biekoromaka a sonoa fituru okpokpo ma nwo pu owuapu oyimaende finji na kni oyiasi ma nwo piri siki mi nda kana o nwo tan beinma ó se owuapu oyiende ma piri sonomea okpokpo ma kwani nda kana o nwo tan beinma nde miese o kainboka bara na a fituru na gboloma okwein nwo kon o pirike farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi anisiki mi obudukoapu ma kainbo yee, na fituursumaye bu obu obi o nwo beke, okuma farisiapu ma na sadusiapu ma na dieye bu mi o be ayee. farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi mak. – jizos be sizaria filipai ama na kpeki iri ma nwo mume, anianga ori oria obudukoapu ma nwo gbelame tomoni ma tombo toku be tuboe ini nwo be ini nwo pekereme, tonapu nwo beme jon mengisarabo bee. isi apu ma nwo beme ilaija bee, anisiki jinapu nwo beme, jerimaya bee anikanika jin ikiankorobee. ò nwose ini gbelame, omine kwani iri tuboe nwo be saimon pita be pekereme, ini ani kraist bee dumo tamuno be toku be. jizos be pekereme, biebele sime i piri, saimon jon ya aniatibi mi kokomaye mi gbori tomonibo bara bu so ani boro bo i lake, okuma sobie i da be bara bu mi ani boro bo i la yee. anierechi a duko i piriabe, iri ani pita bee, se mi dupari mi chukuchua piriye mi ogono bu mi ari iya chochi mi namabia yee, ani fi mi be kuro soni, ineda nengima eka ye mi. a sobie amanyanakiri sambi ma se i piribia i tomonikiri kikichua piriye piki sobie kikichua piribia, pikina, i tomonikiri berenipiriye, sobi soni ini bere ni ani piribia. anisiki jizos be oria obudukoapu ma berijineme, naa ini duko gboribo so pirima, na ori kraisi bee nwo be ye mi. jizos be oria torusiori na fin a gbolomaye nwo dukome mak 
 luk. – anisiki oki toroko mun jizos be saki duko oria obudukoapu ma pirime, gbarimake bara bu a jerumsalem
munbia se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, olokodieapu ma na bara bie opuma torusioribia. ini i baabia, se terea din karama ene bu a sisebia. pita be orina sikima se saki o dikiiganime. o nwo beme. tamuno siye bereni ma, nyanabo min mi nigisi ibu paka ma jizos be vinpiki nwose pita be beme, oru i obu boroo iri iya ateli bu kikichuaye nwo so ma aniatibi maa, iya koroma ma tomonia koromae, tamunoa yeke. ani jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, i dukobia bo omie bebe, inibo inibobu se biebarama, anisiki inibo mgbesechin mi nwo pura, se i duko aniatibi mina dumojuabo goyegoye inibo ani famabia okuma i gose mina dumo famabo goyegoye inibo ani dokibobia. tomonibo bebe tomonikiri mimgba nwo nyana se inibo dumo nwo fama okuma inibo che soye nwo nyanabia soye ngisi oforie tomonibo se inibo dumo na dinmabia ye oforie. aniatibi tombo toku be oria enjelapu ma na dawu be boma na bobia anisiki ani o tomonibo goyegoye nwo gbeinbia yee, inibo firi weri sime bara bu. + a duko kuroma o piriabe mianga sime tonapu pmie, ini fieke okimun ini tombo toku be nwo oribia ori amanyanabo bara nwose bome. pikidima mi mak. – luk. – sonioa din boro siki, jizos be pita be na jems be na jon be na nwo oki obu chua se iia torokoisun gbori gele tundu nwo tanji mun ngeri ani nyo simeme. ini dikibia siki, jizos be o piki dimasam o torukubu irua mi bia oku biame, oria buchuaye ma nwananinwananimabiabe. anisiki in mozizi be na ilaija be na orime ini jizos b na okweinabe. ani pita be nwose jizos be be yee, nyanabo, ani ibime na wa minyo sime i bubelebia okuma, a mianga terea ikowari nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri. ori okwein ariogbo, biari selekima bo ini gbeinme, se puko sobuno mi bie pakabo se nwo beme, be ani ibu yela toku bee, oria miemieye opuma i bubeleme, omine o poki obudukoapu ma puko mi na siki, inia balafa so okuma ini inia toru ma se kiri ibome. jizos be ini damabome, se bara se ini lama, se nwo beme, o sise, o balafama ani ini toru dekichiema yee, se ini bari jinbo orike, jizos be sikima okuma. ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be inia beri jineme na, omine ori elekima mi o duko gboribo so piri ma, okimun ini fi bu tombo toku be nwo sisemabia siki la. anusiki obudukoapu ma jizos be gbelarne, nde olokodieapu ma gose be ye, na ilaija be tatari bobia ilaija be o kokoma tatari bobia, jizos be nwo pekereme, o piki yegoyegoye nwo karakaramabia. okuma a duko o piriabe na ilaija be o kokoma tarai bosam, okuma tomoni ma ini o nemike, se inia bubele bara nwose o miesam. ani gbori bara mi ini piki se tombo toku be mie simabia okue. anisiki mi obbudukoapu ma kainboyee, na jon mengisarabo be bere me o duko ini piriari yee. jizos be siteme bie sime owutoku gwome mak. – luk. – a ini vinpiki tomonikpo mi damabo siki, gbori owubo jizos be damabome, o toroko kpereki koro, se nwo beme, nyanabo, iya toku be dikibugerere jineobi o nwo konabe, ani opuma balafamame. tona siki bu o sokoro fini bie anikanika mengi bie korokoroabe. ari ori oki iya obudukoapu ma damabome, okuma ini ineda ogwoke. jizos be nwo pekereme, ó bereni nyanaka piki mieirimari oku diki ari omine na sime mun nde siki la be ari omine inema mun nde siki la be toku be okibo okom mianga jizos be bereton siteme be pirine, se o paka some, ani gbori kirikiri o bu ibime. ani obudukoapu ma boima jizos be damabo se o gbela yee, nde wa gose ineda siteme be desinka ye jizos be nwose ini pekereme, ominea bereni boka gosese. a duko kuroma o piriabe, na, ominea bereni nemikase duba finyotein dipiyemgbolu na gbasi okuma, omine ineda mi chingi mi bebia, ‘mianga koroma so se aninyo munu ani piki mubia. se omine ineda mie ekaye oforie [ okuma teke na burusebubama na kenge mi ineda min mi miebia yee jin ye ineda ani mie eke.] jizos be piki oria fi mi dukome mak. – luk.b – obudukoapu mamgba kobirima galili bo siki jizos be nwose ini beme, boloka siki ini tombo toku be nwo boroma tomoni ma piribia, se ini o baabia okuma terea din karamabia ene bu o fubusisebia. ani opuma obudukoapu ma kururumane. oputekewari mi be igbiki ocho mi jizos be na obudukoapu ma nab o kapaniom ama mi nwo la siki, oputekewari igbikiochoapu ma pita be damabo se o gbelame, ominea yedie bo be oputekawari igbiki ori ochoochoka pita be nwose ini pekereme, ori ochoochome. pita be wari mi bie somun siki, jizos be tari okwin pita be pirime, nwo be naa, saimon, nde i kubie tubo amaigbikiocho se sekiri mi be amanyanapu ma piripiri ama mi be awo mono se igoniapu pita be nwo pekerem, igoniapu mae, ibime. jizos be nwo pekereme, aniokuma, ani mi fieabe na ama mi be awo ma ini ocho eke. okuma wa mina tomoni ma buosobia ye nwo mie bike. anierechi toruaka mun se ari waki koroma. se tatari kunbia inji be nwo jine pakumabo, o bipi bie i igbiki oribia se iri na iri na tibi bu oputekewari igbiki mi ocho. tubo opu sotein mak. – luk. – ani gbori siki mi bu obudukoapu ma jizos be damabo se gbelabe na, tubo sobie amanyanakiri mi bie opu sotein jizos be gbori kala toku nwo chinibome, o se inia toroko chiemame, se nwo beme, kokomaye a nwo duko o piriabe o piki dinma se awomeni simeoku simeka simeogbo, sobie amanyanakiri mi bie o so eke. sokie amanyanakirimi bie opu sotein bo, ani buiderima, se bo min toku mi simeoku sime boe. piki iya ere bu min toku mi simeoku sime bo nwo okibo goyegoye inibo i okime. si okibobia telima mak. – luk. mina boka awomeni ma be gboribo miese inibo ibu nyana bereni bu vinpiki mun si miebo goyegoye, ani bugbeinbia, ini opu yegbein dupari se inibo kongo bu kpo, se inibo se mun toru ogboku gbun nyo bu simbi ba. sifula sime sekiri mi piri aniatioi tomoni telima mun sibie chuaye ania bie omie kokomaye bu telima bon a gbeina me, okuma ani sitein telima mi bu bu boro se bobia bo mi piribia i bara anikaniba i buo i miese i mun sibie sobia bebe, ani pelesin, se ani se gbin wukuma ani ibitein i piribia, i gbori bara, anikanika gbori buo oforika bum un bene bene dumo bie so, se mama bara anikanika mama buo i bu sime se ini i se benebene fini mi bie gbin chu mi engime. se i torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe, ani sokisin se ani se gbin wukuma ani ibitein i piribia, i gbori torumgbolu kenge nwose bene bene dumo bie so, se i mama torumgbolu nyana bu ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. fa anana be kabo mi luk. – omine ori na mina dokodoko awomeni ma be gboribo soni o nwo dikisimake. a duko o piriabe, sobie inia enjelapu ma siki mamgba i da be na omie, [ aniatibi tombo toku be o bo fapu duaboromao bome.] nde o koroma oku anana sonoasi nyanabo miebia ye, aria bie gbori wu nemikase fa okuma chingi anga bu sime osoin fiari gboriye fa anana sonoasi ma o nwo weriso se mun fa anana be dokibia ori o dokibo siki, a duko o piriabe na be fa gbori anana be gose o biebele nyana tein kirikon faka gboriye fa anana sonoasi ma nengibia. ani gbori bara mi bu ani ominea sobie dabo be soni, mina dokodoko awomenima be gboribo fa mi bika okue. mierima minabo be i imbure nemikase i mieirimame bebe, o damamun se o mie siye mi nwo duko o piri. okuma boima ani mie, omine mamapu ma ogboku bu. o nemikase i pokime bebe, i imbure be i o nyana ibu pirisam. okuma o nemikase i bipipoki dukuke bebe, gboribo anikanika mamapu nwo oki i bu chua se mun, mieso siki dumobiaye goyegoye bu mamapu ma anikanika terea apu ma bipi onyechie ani miekuromabia bara, fiafiadiri mi duko bara bu. okuma o nemikase ini poki dukuke bebe, anisiki ani duko chochi mi piri. anibekuluma o boro chochi mi so pokike bebe, jinse bo anikanika amaochobo bara nwose ori oki. kikichua na barasinpir na ani gose a duko ominemgba piriabe mi tomonikiri o kikichua piriye goyegoye mamgba, sobie ini kikichua ani piribia, piki mi tomonikiri o barasinpiriye goyegoye mamgba, sobie ini barasin ani piribia. a piki jinye se chua duko o piriabe sekiri bie omine mama apu bipi ogboso bu tke se bibia ye goyegoye, i da be, sobie sime bo be ani mie o piribia. aniatibi mama apu anikanika terea apu iya ere bu bo gboloma nyo goyegoye, ari ini na omie. sibubarasin nweni piri dukuka firinwengibo be kabo mi anisiki pita be jizos be damabo se o gbelame, nyanabo nda skik i imbire be pa siki mamgba i mieirima okuma, a barasin o piribia sonomea sikiu enen, sonomea sikike, jizos be nwose o pekereme, okuma sonomea siki be kiria tesioyifinjie, aniatibi sobie amanyanakiri mi, min ani simeokue, gbori siki gbori amanyanabo bime na oria firinwengiapu ma ini opoli ton o piri. o saki a nanga, miini inia bu gboribo nwo okibo o piri yee, o bara tona igbiki poku sa nwo fib 
firinwengibo be se anis a mi gbeinbia ye o nyanake, ani amanyanabo be be yee na ini omonibo bara nwose
o deri, taro ma na oria awo ma na, piki o nyana ye goyegoye ma mgba, seni sa mi nwo gbeinbia erechi. firinwengibo be o buo ikpukuma se amanyanabo be toroko kpereki koro se o tke bu beme, ‘nyanabo siki se i piri, ye mamgba a gbeinbiau amanyanabo be o dikibugerereme, se sa mi bu barasin o piri se o some. matio – tona igbiki mat. okuma be bo be pakaso, se mun o jun firinwngibo na iriame, o bara boka igbiki sa fib 
o kikima o puko ogburugbu bu ori olo se nwose o beme, ‘i bara i fisa mi nwose i gbeinu o juo firinwengibo
be biki koro se o fisa mi nwose i gbeinu o juo firinwengibo be biki koro se o tekeme, ‘inyo ba i piri, sa mi a se i gbeinbiau okuma o dukuke ani nakaraka, ori o se ikoliwari bie gbin chume, okimun o sa mi gbein siki, gbein siki la. isi firinwengiapu ma pakaye mi ori siki, ani biebele se ini pirike, ani ini so mun pakaye mi nwo duko amonyanabo be piri yee. ani o fininwengibo be chinbo yee. se nwose o beme, iri sitibi nyana omoniboe bara i olo igbiki ma mgba a barasin i pirime, a barasin i piri i nwo bi gose. mgboku i pembe firinwengibo be i nwo dikibugereresam, iri soni a nwo i dikibugerere oku mi.u ani opuma amanyanabo be iganimame, se o firnwengibo be se ikoli seinme bufuka se o piri okimun o fi sa mi mgba o nwo gbein so siki la. mi i da sobie sime bo be seni ominea bie kubie bu si weriso inibo minabo piri ka bo goyegoye mie bia okue. jizos be ama na ere na pua mi bu dieye mi mak – jizos be maa ye ma nwo duko so siki, o galili mi koromaso judia pekere irima nwo mume, jodan toru mi be isi pekere mi. baka tomonikpo o dukome, se ori aninyo bu inimgba gwome.. tona farisiapu o damabo se dientu o piribia ye gose o gbelame, minea oloko mi ani bereni owubo piri, inibo to bu barasin, inibo bubele bara bu jizos be ini pekereme, fiafiadiri mi ma o kien ka ani nwo bema na saki bu temebo be owoi na iroro na temme se tamuno be nwo beme, ‘min mi erechi owubo be na dawu be na nyongoro ma na nwo beme, ‘min mi erechi owubo be na dawu be na nyongor ma na nwo koromaso se obu se taro ma na gboriye mie, se ini mamapu ma bo gboriye so.u anierechi ini bari mamapuke, okuma gboriapue. aniokuma tomonibo tamuno be oki gbolomasa ye mi nwo pu sikima eke. farisiapu ma o gbelame, nde aniokuma mozizi be gose kuropiriye, oloko mi bie na owubo be ori ari na sosam nwo be diri o nwose taro ma pirisa bebe, ori ari na so jizos be ini pekereme, mozizi be o bereni o pirime na omine ominea ere ma na so, aniatibit ye se o die mi opuma kurome. okuma ye ma temeari siki mi bu ani bara ani nwo simeke. isi ma a duko o piriabe, na inibo eremenibo, jin owubo damamunka bu ori a bu barasinme bebe o sefisam, o jin eremenibo na simeme bebe. oria obudukoapu ma nwose o beme, min ani nemikase sime debo na irobo na piri okue bebe, ere simeka mi ibiteinme. okuma jizos be ini pekereme, min dieye mi ani sime bebo bebo pirike, okuma ani sime tamuno be ani ton piri apu ma kenge pirime. aniatibi owuapu anikanika ere sime eka tonapu omie ani ini ini yi pakumabo okue anisiki tonapu tomoni okose ini werime, tonapu ere anikanika owubo simeke sobie amanyanakiri mi gose. yee ineda min dieye mi okibia bo ani oki mie. jizos be kala awomeni belemame. mak. – luk. – tonapu awomeni okibo jizose be pirime, o bara se inia ogono gbana se tke ini piribia bara. okuma obudukoapu ma ini dikiiganume. jizos be nwo beme, yee awomeni ma i damabo omine ini kiki ma, aniatibi sobie amanyanakiri mi sime min bara mi sime apu ma nwo pirime. ori o barama nwose inia ogono gbana so siki, ori ini koromasome. ignokon asemenibo be mak. – luk. – gbori bo jizos be damabome, se gbelame, yediebo, che ibi ye a nwo mie se sime gbaso dumo nwo nyana be nde i gose ibi mieye gbolomaye nwose i gbelari ye jizos be nwose o pekereme. gbori bo kenge mi ibi yee. i dumo bie so dokiabe bebe, oloko ma koko. che oloko o nwo gbelame. jizos be pekerme, nweni be ma, sefi ma, furu ma, iruo onyechiema, i da na i nyengi na soi piki bu belema bara nwose i juo tombo belema. maa oloko mamgba a koko borosam, a miebia jinye cheye asemenibo be nwo pekereme. jizos be nwose o beme, i kara i nwo bibi, mun i nyana ye mamgba nwo deri, igbiki mi se igweinapu ma piri, i sobie ngo nyanabia anisiki bo i duko. asemenibo be mun mi naa skik, o kururu bu vinpiki some, aniatibi ori opuma ala konme. ani jizos be nwose oria obudukoapu ma be yee, a duko kuroma o piriabe ani opuma bufukamabia ala konapu ma sobie amanyanakiri mi bie so. a piki bari duko piriabe na ngo konbo be tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukamatein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengibia. obubdukoapu ma min mi na siki ani kpoma mia bu gbiripumame, ani ini gbela yee. anie nwo be okuma, tubore duaboroma nyana be jizos be gbukukuma ini diki se pekereme, tomoni bu min mi ineda mie eka yee, okuma tamuno be bu, yegoyegoye sarasarame. anisiki pita be pekere se, nwo beme, diki, wa ye mamgba weriso, se i dukosam. cheye wa nwo nyana be jizos be nwose ini beme, a duko kuroma o piriabe, bobia sekiri mi bie, tombo toku be oria boma amanyanangada mi ogono kponji simebia siki, aniski omine iya obuduko oyimapu finji ma piki amaanyananagada ma ogono kponji simebia, se bereton izrei mi bie oyima furo finji ma piribia. mina wari, anikanika owuapouminapu, anikanika eremeniminapu, anikanika dabo anikanika nyengibo, anikanika eremeniminapu, anikanika dabo anikanika nyengibo, anikanika awo, anikanika ozu, i tibi gose nwo weriso bo goyegoye, ania bu kiria sonoasi nengima ye nwo nyanabia, inibo piki simegbamaso dumo nwo nyanabia. okuma mioku torokodapu ma be tonapu bo obukulumapu nwo sobia, anisiki obukulum tonapu bo torokodapu nwo sobia. vain ozu bie firinwengiapu ma sopbie amanyanakiri mi vain ozu nyanabo dede bie pakamun oria vain ozu bie firnwengibia apu okoe munoku simeme. ori ini na bipi okiame na gbori kobo mi oe enetibi bu bobo gbeinbia yee, se ini so oria vain ozu mi bie mume, firinwengibia ereche. eseniea so biri bu o piki paka feschiri mun se firi nyana ka jin owuapu nwo orime. se o nwose ini beme, ‘omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi, se o gbein na ibi bara a nwose o gbeinbia.u ani ini mun yee. onyma so finiji biri bun a, piki terea so biri bun a, ori ani gbori bara mi nwo mieme ani sonioa so biri nwo lae tonabe, se o piki fechiri mi nwo mune, se piki tona owupau nwo orime, ani nyo chie sime warabe. o nwose ini gbelame, ‘nde o gose minanga bu bebe ene mimgba nwo famari ye, mieari gboriye so ofori bara bu ini nwo pekereme. ‘gboribo soni firi bu mine okoke.u o nwose ini beme, ‘ibime, anie bebe, omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi.u saso so siki, ozu mi nyanabo be nwose oria firitibini bo be beme, ‘firimwengiapu ma chin, se inia gbeinye se in piri, obukulumabu wa okoapu ma bu saki, se wa tatari okoapu ma bu kuluma.u sonoa so biri bu saki firinwengi apu ma gbori kobo bobo nwo okime. se ini tatari okoapu ma inia igbiki bo nwo okibia siki, ini nwo chinme na inia igbiki bakateinbia okuma ini soni gboribo gbori kobo, orubo ini nwose in pirime. ini inia igbiki ma oki, se saki fiir bu ini ok obo be se mukumukuma okwenme se nwo bene. ‘mina tomoni ma, ini obukuluma oko apu ma kala siki kenge nwose firinwengime, mine bebe ene mi mgba nwose ofiri irua mi bie firinwengimeokuma gbori bara mi i se mine mgba gbeinyee. ozu nyanabo be nwose inia bu gboribo pekereme, ‘poki, ikiabo, ari i unmake. ani sime bara, i berenime, gbori ene be firi nwo nwengi, gbori kobo bu. mioku, iya gbeinye oki, se so wari mun. a bime a se i piri oku mi a piki nwose kuluma ari oko bo be so piri. a kuro nyana ka iya igbiki nwose i bubele bara nwo mie anikanika a mie ibi mi i bu sie ye so se anierechi, obukulumapu ma bo tatariapu nwo sobia, tatariapu ma pikibo obukulumapu sobia. jizos be terea siki karamaye nwose oria fi bere jizos be so jerusalem nwo muariogbo, ori oyima obudukoapu finji ma nwo oki obupaka se boima okwein kon ini pirime. o nwose ini beme, ó poki, wa so jerusalem muabe, tombo toku be ini o boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia. ini fi berebarasi nwo pele o piribia anisiki ini o boroma jinseapu ma piri se ini o kumbo, o fomu se o bakubabia mgbesechin ogono, se terea din karama ene bu o fibusise bia. gbori nyengibo bi ye mak. – anisiki zebidi be taro ma aria mama owuapuawo ma se jizos be damabome tibitu o piri, se o bara barachua bime. jizos be nwose a gbelame, cheye i nwo bi a nwose o beme, bereni i piri na maa iya mama owuapuawo ma gboribo iya amabaraanga sime, isi bo be piki iya erebaraanaga bu sime, iye amanayanakiri bie. okuma jizos be pekere se nwo beme, o biara ye tibi o nemike. a bue tonari torusiori omongo mi omine ineda bu bewa inedabia, ini nwo pekereme. o kokoma iya omongo mi bie sime ye min nwo bubiajizos be nwose in beme, okuma kuro nyanake, iya amabara anga na erebara anga na bu sime bia apua nwo sele. maa kirima ari sime i da be ar karakarama koroma piri apu ma nwo pirime. isi oyia obudukoapu ma min mi nwo na siki inia bari beleke, mama minapu ma bu. okma jizos be inimgba chin gboloma, se nwo beme, o nemime na jinse be bereton apu ma ini tomoni ma bu kuro konkonma, inia tibini ma piki bereton ini piripirime. min bara mi ani nwosime eke ominea ogboku bu. opuso biari boo mie bebe, o kirikon apu ma be firinwengibo nwo sobia. piki ominea bie bu tatari bo so biari bo omie bebe, ori ominea firinwengibo nwo sobia. tombo toku be ini firinwengi o pirie nwobe ye gose o boke, okuma ori re mi firinwengi jinapu piribia yee, piki o dumo mi piribia, se tonapu pekerebobia erechi. jizos be mama torumgbolupun owuapu gwome mak. – luk. – jizos be na oria obudukoapu ma na jeriko werisoari siki bu, baka tomonikpo ini dukoabe. ateli aka kponji sime ari mama torumgbolupun owuapu bo name, na jizos be o boroabe, nwobe siki ini saki olokume, devid toku wa dikibugerere tomonikpo mi ini dikiigani se nwose ini beme, na, ini deinma sime. okuma ini gelema piki oloku teinme, devid toku wa dikibugerere jizos be dachie se ini chinme. ori ini gbelame, cheye a nwo mie o piri o nwo bi ini nwo se o beme, nyanabo, wa bime i minea torumgbolu ma nwo finji jizose be ini dikibugereme, se bara se inia torumgbolu ma nwo lamame kirikiri inia torumgbolu ma finijime, se ini o duko nwengime. omubaraibi se jerusalem bie sotnun mi mak. – luk. – jon. – ini bo jerusalem mi na kpeki se bo betfegi mi la siki, bo olivs tundu mi laetonabe. ani nyo bu jizos be obudukoapu ma bie mama apua nwose toroko firimame, se nwose ini beme, ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun, o la kirikiri ini kpo koroma iroro asun o nwo oribia, oria toku be na ori na, omine ari fina, se ari okibbo okom. okwein bo simesime o duko inibo piri na, nyanabo be ari bime,u kirikiri inibo aria bu barasibia. min mi mieme ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara, na duko zaiyon opuama mi piri. diki, iya amanyanabo be ori i damaboabe o buiderima nyaname yepura asun ogono bu weri boabe, anyamburama asun toku na. ani obudukoapu ma toroko mun se jizos be ini be bara mi nwo mie yee ini asun be na asun toku be na nwo okibome inia buchuaye ma se aria ogono iseme, se jizos be aria ogono simeme. opuma baka tomonkpo inia buchuayema nwose ateli mi bu anyame, isiapu ma korobara pele se ateli iseme. jizos be toroko nwengi munari tomonikpo mi na oburju nwengi boari tomonikpo mi na saki olokume, tokonio sime devid toku be piri tamuno be o belema, nwo nyanabo be ere bu boari bo be tokoni sime geletein bo be piri be o belema, nwo nyanabo be ere bu boari bo be tokoni sime geletein bo be piri jizos be jersalem mi bie so siki bebe ama mi mgba fieme. be nde bo tomoni ma nwo gbelabe, be ikiankoro jizos bee, galili bie nazaret ama bu bo bo be, tomonikpo mi nwo pekereme. jizos be oputekewari mi bie mume mak. – luk. – jon. – jizos be oputekewari mi bie somune, se ye feari apu ma na deriari apu ma na, oputekewari mi bie nwo depakumame, igbiki dimary apu ma debul ma na nwo pekele ibome, piki elesika deri apu ma se kponji sime ikasia ma na, se nwose ini beme, fiafiadiri mi bie giein me na tamuno be nwo beme, tekewari ini nwose iya oputekewari mi chinbia okuma omine ani se furuapu boi nyo nwo mieabei. torumgbolupunapu ma na ikeliapu ma na oputekewari mi bie o damabome, se ori ini gwome. okuma ani tibini agbamieapu ma na okoko dieapu ma na iganimame, ini o mieari bugbiripumaye ma nwo ori siki, awomeni ma piki oputekewari mi bie okoku piki ibani nwo beabe, tokoni sime devid toku be piri ani ini nwose jizos be be yee, ini dukoari ye ma i naaau iin, a name, jizos be pekereme. fiafiadiri mi bie ma o kienboka na, ‘dokodoko awomen na ndondoari awo na bipi bu mi, i karasa tokoni nwo nyanabia yeeu jizos be ini koromasobu, opuama mi bie pakaso betani now mume, se anianga simeme. jizos be sifula se chinmagbolu eje nwo pirime mak. – , – jizs be eneba mi bu vinpiki opuama mi muari ogbo, fiye otarime. ori atli anaga chinmgbolu eje nwo orume se nwengi ani kpekimame, okuma oni agono ori ye oforie, inyanya ma sikima okuma. ani o nwose chin mi be yee, ngisi i bari chinmgbolu chua eka gbasobia ani kirikiri chinmgbolu eje mi sariname. obudukoapu ma min mi ori siki, inia bugbiripume. nde chinmgbolu reje mi kirikiri samina kpatu oku ini nwo gbelame. jizos be ini pekereme, a kokomaye duko o piriabe, o bereeni nyana se makubie nyanka okuma, omine ineda a se min chinmgbolu eje mi mie ye nwo miebia. min mi kengeke, okuma omine ineda nwose min chingi mi bebia, ‘sise se mun toru ogbo koro,u ani piki oko miebia. o berenime bebe, teke bu o bi yegoyegoye o bara labia. jizos be nyana kuro be gbelaye mak. luk jizos be oputekewari mi bie somunme, se o yedieari ogbo, tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na o damabo se gbejame, che kuro i nwo nyana se maa ye ma nieau tubo min kuro mi se i piri jizos be ini pekereme, a pa gboriye nwose o gbelabia se o pekere bipi se i pirime bebe ani siki a kuro mi nyana oku a nwo duko o piribia. jon be se tamuno ere bu mengisara kuro mi nde nyo bu ani bo tamuno bara bu ani boro bo mono se tomoni bara buu ini saki inia ogboku ye jineame, cheye wa nwo duko be ‘tamuno be bu boro bome, wa nwo be okuma o nwose wa bebia, ‘nde aru okuma o gose jon be bereni ka ye okuma tomoni bara bu boro bome,u wa nwo be okuma, tomoni ma nde nde miebia otubo, amatibi ani inimgba buokorome na jon be ikiankoroboe. ani ini jizos be pekere yee, wa nemike. oriso nwose ini beme, iri soni, aniokuma, a se maa ye ma mieari kuro ini bo nyo a duko o piri eke. mama owuapuawo ma kabo mi mioku, nde o koroma oku gboribo, mama owuapu awo nyaname. o tatar bo be damamun se nwo beme, ‘inia, mun mimgba iya fiye ozu mi bie firenwengi.u ‘a mun eke,uo nwose o pekereme, okuma obuko ori o kubie dima se mume. dabo be piki isi toku be damamun, se ani gbori bara mi nwose o beme. iin, a munbia dabo,u o nwo pekereme, okuma o munke. mama apu ma bu tubo dabo be bi ye mi nwo mie a min mi duko o piriabe, jizos be nwose ini beme ama igbikiochoapu ma naama nwengi eremeni ma na o toroko boro mun tamuno amanyannakiri mi bie sobia. aniatibi jon mengisarabo be o damabome, se omine okibia karakara ateli mi nwose o dieme, omine o berenike, okuma ama igbikiochoapu ma na ama nwengi eremeni ma na o berenime. min mi o nwo ori soni, omine o kubie dima se o berenike. iru ozu okoapu kabo mi mak luk jizos be nwo beme, o piki jin kabo nwo poki gbori kiri nyana boo mie, iru ozu nwo dipi bo, ogbokiaye mie ani kelema, olulu soku se iru imimaye mi piri, se sime nyo korubia gele wari namame. se iru ozu mi se oko piri se, wari koromaso jin anga mume. mgbolu kain siki mi bo la siki, ori oria omoniapu ma nwose ozu mi okoapu ma firimame, o lalamaye okibia erechi. ozu mi okoapu ma oria omoniapu ma olome, gboribo nwo fomu, isi bo be ba, se dupari se jinbo gbinme. tomonibo be piki jin omoniapu nwose firimame, tari siki o se firima apu ma nengi apu. ozu mi okoapu ma piki ani gbori bara mi nwose ini mieme. okuma ozumi okoapu ma oria toku be ori siki, ini nwose inia bu ma beme, ‘be ani ye ma nyanabo bee. ye o sobo, wa o ba, se oria ye ma okibiau ani ini ori olo yee, iru ozu mi bie o suma pakuma, se o ba yee. mioku iru ozu mi nyanabo be bobia siki, cheye o nwose ozu mi okoapu ma mie be jizos be nwo gbelame. pikipikiye oforie, ori ani siapu ma nwo babia, ini nwo pekereem, se iru ozu mi nwose jin okoapu piribia, se siki siki bu o lalama mgbolu nwo kain o piribia apu. jizos be nwose ini beme, fiafiadiri mi bie giem aye ma ngisi ma o kienka ‘wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku dikiu ani gose a duko o piriabe, jizos be piki nwo beme, ini ominea bara tamuno amanyannakiri mi nwo okibia se ani se kokoma chingbolu chuabia apu ma piribia. [ biki min dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia, se dupari mi biki punuma bo omie bebe, ani inibo gbein dekidekimabia.] tibimi agbamieapu ma na farisiapu ma na jizos be kon kaboma name, se ani inia bu okorome, na inima ani o be ari yee. ini miese o kunbia bara nwo dokime. okuma ini tomonikpo mi diki balafame, ikiankorobo bara ini nwose jizos be kienma ye gose. ereya alali kabo mi luk. jizos be piki kabo nwose okwein kon tomoni ma pirime. sobie amanyanakiri mi ereya alali karakarama oria toku piriari amanyanabo simeoku ani ani simeokue. ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko ini chin apu ma piri, na ini alali mi ibo, okuma ini bo kukuke. ani o jin firinwengiapu nwo firima pakuma yee, mi oku bipi mi bu, duko ini chinbipi se piri apu ma piri yee ‘iya fiye mi karakarasam iya po okoronamama na beleki chua nama ma na ini nwo ba se keni sosam, se yegoyegoye nwo karakaramasam. ominie ereya alali mi bou okuma ini chinbipi se piri apu ma ini ani se yechinke, se pakaso inia barakubu firi nwo mume gboribo so oria ozu nwo mume, isibo be so oria yederiwari nwo mume, isiapu ma firinwengiapu ma kun, ini fomu, se ini bame. ani opuma amanyanabo be iganimame oria owuni ma firimame, se ini mun minea niniapu ma ba, piki inia ama mi dokima famame. anisiki ori oria firinwengiapu ma nwo chin, se nwose ini beme, gbeinke. mioku omine opu ateli ma bie nwo mun, se omine ori apu laokulaoku omine ini chin bo.u ani firinwengiapu ma paka opu ateli ma bie mun yee, se ineda ori apu ma nwo kobirima yee, siapu na ibiapu na se ereya wari mi bie tomoni beinme. amanyanabo be somun igoni fibiapu ma nwo dikime, se gbori owubo nwo orime ereya alali buchuaye chuaka bara bu. ui ikiabo, nde i miese i mianga sobo oku ereya buchuaye chuaka bara buu amanyanabo be nwose o gbelame. okuma nwenibo be gboriye soni o dukoke. ani amanyanabo be nwose firinwengiapu ma be yee, omine o bara ma na o buo ma na fina, se o se nungo kanakana bie gbin. ani nyo ori owu se piki oria aka ma fari bu simebia.u aniatibi tonapu ini nwo chinme, okuma boka apu ani ini sele okiyee. amaigbikiocho na gbakima yemi mak. luk. farisiapu ma inia bu sikima so mun ini bara weima gbelaye bu dien tu se jizos be piribia oku nwo biame. aru ini inia obudukoapu ma na, herod be bu sime jin apu na nwose jizos be firima se nwo se o be yee, yediebo, wa nemime na i kokomaye mi nwo dukodukome, i piki kokomaye nwo dieabe, tamuno be ateli mi na gbakimaye i nwo dieabe karakarabarabu, i tomoni abalabalake aniatibi i toomonibo toru kunkunke. duko wa piri, nde i koroma oku ani minea oloko na kura mono se kuraka, amaigbikiocho se rom sedabo be piri mi jizos be inia sikoroma mi nemi bara bu, nwose ini beme, omine opekelepepea tomoni nde o gose dientu i piriari ye se amaochobia igbiki mi o nwose i die ini igbiki mi okibo o pirime, ani ori ini gbelayee, min torukubu mi na ere mi na tuboa yeu setibidabo be yee, ini nwo pekereme. ani jizos be nwose ini be yee, ani ibime, anie bebe, sime setibiadabo be piri ye mi nwose o piri, piki sime tamuno be piriye se tamuno be piri. ini min mi naa siki, inia bugbiripume se ini o koroma some. fi bu sise na gboloma bere mak. luk. ani gbori ene mi bu tona sadusiapu jizos be damabome, ini mi oko be yee na fiapu fib u sise eke. ini nwo beme, yediebo, mozizi be nwose yedieme na, ma taro ma na awo yika owubo fime bebe numbireowu be debofi eremenibo ma nwo oki sime, miese ini awo yi fibo be piribia bara. mioku minea ogboku sonomea minapu omie. inia bie seni bo be ere sime se fime, se toku yika bu taro ma weriso numbireowu be pirime. ani gboriye mi piki paka main karama minabo be pirime, piki tere karama bo be na, ani be kuluma ani oko paka ini sonomea minapu mamgba pirime. animgba be kuluma eremenibo ma so fisam. mioku, fiapu ma fib u sisebia siki, tubo ta a nwo so be inimgba ari na simesam nwo be warasiki. jizos be ini pekereme, o duko irima oku diki aniatibi fiafiadiri mi, anikanika tamuno be kuro mii la oku soni o nemike. aniatibi fiapu ma fib u sisebia siki, sobie sime enjelapu ma simeoku ini nwo simebia, ama na re na bari sime eke. mioku, fiapu ma sisebia ye mi okuma ngisi ma o kien ka tamouno be duko o piri ye mi o nwo beme, iri ebraham tamunoe, aizik tamunoe, piki jekobo tamunoe.u min mi fieabe na ori dumo apu ma tamunoe, fiapu ma tamunoke. tomonikpo mi min mi na siki oria yedie bara mi opuma inia bu gbiripumame. opu oloko mi mak. luk. farisiapu ma bo na na, jizos be sadusiapu ma bipi gbeinsam nwo be siki, ini bo gbolomame, se inia bie oloko dieapu ma be gboribo, bere gbela bu dientu o pirime. o nwo gbelame, yediebo, oloko ma bie nde ye iku tein jizos be o pekereme, ‘i kubiemgbolu mgba i nwose i nyana tamuno be belemabia, i teme mgba na, piki iya koroma mi mgba na. min mi ani ikutein piki anikanika bara nwo sime tein oloko mie. main karama yela tein oloko mi ani ani na kikiname ‘i ibu belema oku nwose i juo tomonibo belema.u mozizi be, oloko mi mgba, piki ikiankoroapu ma dieaye mamgba, na maa mama oloko ma bu sererme. kraist be gboloma bere mi mak. luk. farisiapu ma be tonapu bo kobirima siki, jizos be ini gbelame, nde kraist be gbolomaye bu o koroma ye ori ma tubo toku orii devid furo tokue, ini nwo pekereme. jizos be ini gbelama se ori ‘nyanabou nwose o chin oku aniatibi devid be nwo beme,u ‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanaye nwo mie siki la.u aniokuma, devid be nemikase ‘nyanabou nwose o chin okuma, nde kraist be devid toku oku gboribo soni ineda gboriye so se jizos be pekereke, se ani ene mi bu okimun gboribo soni bari dadama bere se o gbelake. jizos be berijine okwein nwo konme oloko dieapu ma na farisiapu ma na gbakimaye bu mak. luk.,. anisiki jizos be nwose tomonikpo mi na oria obudukoapu ma na beme. oloko dieapu ma na, farisiapu ma na ani mozizi oloko mi fieariye nwo duko pakumari apu mae. omine ini duko o piri ari ye ma nwo mie, piki ari duko nwengi,k okuma omine inia ye miebara nwo dikimaye mie ma, aniatibi ini duko oku ini nwo miemieke. ini opuma iku aye fina se tomoni ma ogono gbaname, na ini pura okuma inia baratumgbali kenge so ini se ari lama, barachua pura eke. ini yegoyegoye nwo mieme tomoni ma pa ini oribia gose. ini se inia fubara ogbo ma na bara kongo ma nab u kpo fiafiadiri mi bie pakabo giein ye ma duba laoku diki, inia koro buchuaye ma chuku isaka ma nangwo la oku diki alali finyo ma bu ibitein kiri ma ini nwo belemame, piki tgekewari ma bie ibitein ikasie ma sele oruton iniabu weimame. ini bime fechiri bie tomoni ini kereni piki ‘yediebo,u nwose ini chin. ini yedieapu se o chin ma, aniatib omine mgba minapue, gborii yediebo kenge mi o nyana yee. o piki ‘dabo,u nwose mi tomonikiri bie, gboribo so chin ma, aniatibi gbori dabo kenge mi o nyana yee sobie. ini piki ‘tibinibo,u po chin ma, aniatibi gbori tibinibo kenge ani o myanayee, an kraist bee. ominea bie opuso teinbia bo be ominea firinwengibo nwo sobia. mina bu se opubo mie bo goyegoye ini now iderimabia , se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. jizos be inia opekelepepe mieaye ma nwo duko simame mak. luk., ,. sifula sime o piri omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni o tomoni ma torukubu sobie amanyanakiri book mi palime, okuma omine na obu na o somun dokike, o piki bereni bukuroma somun doki apu ma pirike ini somun [ sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni o deapufi eremeni ma bin, se ini inuma inia wqri ma okime, ani siki torupaka nangwo teke nwo kon ini piriabe min mi gose ominea bufuka siteinbia] sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni o toru ma doku kelema se bebe sese ma nwo saba korome, o pa gboribo miese inibo vinpiki o duko nwengibia erechi s ani, o bara so siki, omine inibo mama siki se korifini bie so, o sime bara mi nengime sifula sime o piri, omine torumgbolupun atelidieapu o nwose ye diema na, ‘tomonibo nemikase oputekewari mi nwo karifi okuma, ani yebu oforie okuma inibo oputkewari mi bie sime goli mi nwo karifime bebe, bereni yemi ani o finasam.u yenemi ka torumgbolupun apu nde mam ma bu yeso tein ye, goli mi mono se goli mi mie, fiafiama oputekewari mi o piki nwose yedieme na, tomonibo nemikase agbamieedeni mi nwo karifime bebe ani yebu oforie okuma o nemikase agbamieedni mi ogono sime diepiriye mi nwo karifime bebe o bereni yemi ani o finasam.u o torumgbolupun oku diki nde yebuso tein ye, diepiriye mi mono se diepiriye mi nwo mie fiafiama agbamieedeni mi ani okuma tomonibo agbamieedeni mi se yekarifi siki, ori agbamieedeni mi na ania oghono sime diepiriaye ma na nwose chua karifisam tomonibo piki oputekewari mi nwo karifiari okuma, ori ani na tamuno be na nwo karifiabe, ani nya anga bo be tomonibo kpiki so mi nwo karifiari okuma, tamuno be amanyamangada mi na ania ogono sime bo be na o nwo karifisam. sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni oyia kiri be gbori kiri o nwose tamuno oha na, pembea ye, okuma yebusotein bara sime oloko mi bea nyana na, jinbo inumaka na, pembea ye ma. maa ma mi o se miemieye bu chu gbeinaye mae, isia ye ma bubarasinka bu. torumgbolupun atelidieapu omine ominea iru bie boka omumuu be oke pakumabome, okuma ikenambulo na gbasi nama o nwose chua minime sifula sime o piri, oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni ominea omongo mana efere ma na obuma o nwo mie fiafiamame, okuma aria bie ma o kuro bara na imuku nab u oki aye ma ana bie bein warabe. torumgbolupun farisiapu o tatari omonogo mi bie simea ye ma nwo miefiafiama, anisiki obu mi soni fiafiabia sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni biabia agba se ombi idupu simeoku ani o simeokue, ogono mi dikitorugbein oku nwo simeme, okuma inia bie mgba fiapu mgbe na burusa ojumini na bein warabe. ani gbori bara mi bu, dikitoru bu omine mgba toru bu karakara warabe, okuma ominea bieji bu opekelepepe dumo, na sia miemie ye na bein warabe. jizos be obudukoapu na oribia bufuka ikian nwo korome luk. sifula sime o piri omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni omine ibi idupu mie ikiankoroapu ma pirime piki karakaraye mieapu ma, se biekoromabia idup ma nwo birimame o nwo beme beme na, nemikase minea biejuadapu ma siki bu wa paka bo okuma wa iniabu so se ikiankoroapu ma nwo ba eke. ani bu o bereni okisam na omine ma ikiankoroapu ma nwo ba eke. be awoe o mie karama ominea biejuadapu ma mie konma aye ma omine si oruwu na oruwuawo na nde o torusediki oku na berebarasi o gbari, se o korifini mi bie soeke nwo be oku anigose a duko o piriabia, omine inia bu tonapu nwo babia, se isiapu ma bakuba bia mgbesechin ogono, inia bu tonapu o nwo borobia. mieso siki beretibinemika se ini bas a apu mamgba be bufuka, ominea ogono gbanabia oku, beretibinemika ebel be fi bu okimun zakaraya be la, berakaia ya be, oputekewari mi na agbamieedeni mi na ogboku bu o nini bo be. kokomaye a nwo duko o piriabe mina apu mamgba tibi be bufuka mi, mimgba ene mi be apu ma ogono gbanabia jizos be nyana jerusalem piri belema luk. jerusalem, jerusalem iri ikiankoroapu ma nwo ba, piki dupari se tamuno be se i firima okunwengiapu ma nwo gbinme nda siki na gbasi ye a nwose iya tomoni ma kobirima be, oboko pamba finjima oria awo nwo ju bara a nwose i jume, okuma i bereni i pirike mioku ini gbotubara iya oputekewari mi kankoroma piki ani sikisam. mioku okimun i bari ngisi i ori eke, okimun i nwo bebia siki la, na, ‘boma sime nyanabo be ere bu bo bo be piriu oputekewari mi kan korobia nwo be yemi jizos be nwo dukome mak. luk. jizos be oputekewari mi bie pakasoari siki, oria obudukoapu ma o damabo, se oputekewari mi be ikolikoli ma nwose o dieme. okuma o nwose ini beme, iin ibime, o maa ye mamgba nwo diki. a duko o piriabe na minyo gbori dupari soni bari jin dupari ogono gbana eke, ari mgba ini suma gbin kosimabia. bubalabala na bufuka piri na mak. luk jizos be olivs ma tundu mi ogono kponji simeari ogbo, obudukoapuma boima o damabo se nwo beme, nde siki maa ye mamgba mie be duko wa piri, cheye paka be, se diepakuma na iya bo siki mi na mi buo mi be kuluma mi na lasam. jizos be ini pekereme, o toru kweinma o piki bereni se gboribo soni o dairima ma. aniatibi tonapu iya ere bu bobia, se bebia, ‘iri ani kraist beeu se tonapu nwo dairimabia. omu be iriaba kpeki anga bun a, piki sasaju bu na o nwo naabia okuma omine ani gose bubalabala nyana ma. oko simea ye ma miebia, okuma ani fieke na kuluma mi bosam. aniatibi se owu se jinyejinye pakabia, amanyanakiri piki jinyejinye na biamabia. se buruba na kiri jike na tona nyo bu pakabia. maa ye mamgba yi jikeari eremenibo nyana tatari buaku simeoku simeme. anisiki ini o kun se o boroma bufuka se o piribia apu piribia, se o seni fi bie chubia. i gose tomoni mamgba taraka se o werimabia. tonapu anisiki inia bereni bu barasinbia, ini jinbojinbo se ibafibia, piki taraka se jinbojinbo werimabia. anisiki tpona iruo ikiankoro apu, budiepakuma se tona tomoni nwo dairimabia. sii miemie yemi wasama sookuma, tona tomoni belema inia juo tomoni bu obokubia. okuma kuroma chie mun kuluma la bo kenge ani kuaboroma nyanabia yee. sobie amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo duko tomonikiri mi mgba kelemabia, se onyechiema tomoni mamgba piribia erechi anisiki ani kuluma mi bobia yee. opu balafama pakabia ye mi mak. luk. opu balafama pakabia ye mi ‘o nwo ori bia ikiankoro daniel be duko ye mi oputekewari mi bie tonton nyo mi bu ani chie simebia. ye min diri mi kienbia bo ani fieari ye kainbo anisiki judia bie sime apu ma, ini mangi mun chingi ma tanji. ye wari ochu ogono sime bo korobo wari bie ye deki ma. ozu bie sime bo vinpiki mun wari bie oria buchuaye deki ma. ari ene ma bie ani opu balafamaye so sime bu sime eremeni piribia, piki ndondoari awo olo nyengiapu ma na o tamuno be teke miese o fongu siki se mmangi eka bara, anikanika inyosara ene bu aniatibi anisiki sime bia bufuka opuma balafamatein pakaborosa aye ma nwo nengibia, tomonikiri mi saki siki ngiisi oki bo mimgba ene mi la. piki ani kike ye soni bari ngisi paka eke. okuma tamuno be ene ma bu yesinbia, o nemikase oko mieka okuma, gboribo soni duaboroma nyana eke, okuma o selesapu ma gose, ori ene ma bu yesinbia. anisiki, nnwenibo nemikase nwose o be, ‘diki, kraist be o miannga omie bebeu anikanika ‘anianga ori omie, bebeu – o bereni ma. aniatibi iruo kraist na iruo ikiankoroapu na pakabobia ini opu elekima na bugbiripumaye na nwo miebia, se tonapu dairimabia tamuno be selesapu ma soni, ani sarasarabia okuma. diki a tatari min mi nwo duko o pirisam, siki ma laka simeogbo. tomoni nemikase duko o pirime na, ‘diki, eleogbo ori omieu – paka mun ma anikanika ini nwose o beme ‘diki, mianga o boi warabeu o bereni ma. aniatibi tombo toku be soalagba wakam ma bobo oku mi o nwose bobia, irua pakapaka nyo amabaraanga bu okimun irua soso nyo erebaraanga labia. fisa ojumini mi simeangasimeanga ani edele ma kobirimabia yee. tombo toku be oria bo mi mak. luk. ari ene ma be bufuka boroso kirikiri, irua mi kanakanbia, akalu mi bari biya eke, loliama sotoru sokoro korobia, se so mi bie sime kuroma aria bu jikebia. anisiki tombo toku be elekima mu sotoru bu aniabu diepakumabia anisiki tomonikiri bie simea tomoni ma mgba owu kururubia, ini tombo toku be oribia so elekima mma bie o weri sobie koroboari siki,, oria opu boma na ori na. opu odu mi fiebia, se ori oria enjelapu ma firima pakuma tomonikiri ineina ikoli ma munbia, anisiki ini o selesapu ma kobiribia, tomonikiiri mi be gbori ikoli bu okumun isi kuluma mi la. chinmgbolu eje mi be dawoye mi mak. luk. ye chinmgbolu eje mi dawoye so o piri. ania ikpangi ma loko se ani inyanya ma chua beinma sa bebe, o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu, o maa ye mamgba ori bia siki, o nemibia na siki mi kpekisam, ani bo bokoko lasam. karakaraye a nwo duko o piriabe na maa ye mamgba miebia mi buo bu apu mamgba ma fi famaka simeogbo. so na tomonikiri na borobia, okuma iya okweinma ari boro eke. ene mi na siki mi na nemi bo oforie mak. luk., ani ene mi na siki mi na, gboribo soni nemike, sobie sime enjel apu ma soni, piki toku be soni dabo be kenge mi nemi yee. tombo toku be bo mi, noa be siki bu ani paka oku mi ani simebia okue. tereme mengi mi tomonikiri bilema, tomoni ma fi na bu nab u ini simeme, ama na ere na yame, okimun noa be aru mi bukulo siki lame. ini pakari ye nwo nemike, okimun mengi mi seri bo inimgba dekiso siki lame. ani ani simebia okue tombo toku be bobia siki bu. anisiki mi bu mama apu ozu bie firinwengi simebia ini gboribo oki sobia, se isi bo mi se gbin koromabia. mama eremeni dupari ogono fuye gbein simebia ini gboribo oki sobia, ini isibo ma se gbin koroma. anierechi, o koru bu sime, aniatibi o nyanabo be bobia ene mi o nemike. wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bo bia siki nwo nemi okuma, o mono ka bu simebia, o bereni se furubo be oria wari mi bie kan so eke. min mi erechi omine soni siki mamgba o bu karakaramabia, aniatibi tombo toku be o se bietonka siki bu mi o bobia yee. kubie se bugbana gbein firinwengibo anikanika kubie se bugbana gbeinka firinwengibo luk. tubo ani okuma, kubie se bugana gbein, piki nemi firinwengibo ori bo be ani o nyanabo be se isi firinwengiapu ma tibinibo mie firinwengibo bee, yefi na ibi siki bu fiiye se ini piriari bo bee ori firinwengibo be nyanabia biebele labia oku diki o nyana bo be pikina bo wari labia siki, o mi bara nwo mieabe nwobe okuma kokomaye, a nwo duko o piriabe, o nyanabo be oria ye mamgba se o barachuabia. okuma ori nemikase si firinwengiboe bebe, o nwose obu bebia, i nyanabo be o sime bolo siki labia, se o saki o juo firinwengiapu ma fomubia, se opu irubapu ma na fii nab u nab u simebia. anisiki o nyanabo be vinpiki bobia, o se bie ton ka piki nemi ka siki bu. o nyanabo be fomu bara se o piribia, piki o se opekelepepe apu ma bie chuabia ani owu na akafari na sime nyo mie. oyi iremeniawo ma kabo mi sobie amanyanakiri mi pulotonjie semun ereyabo na iriamae mun oyi iriemeniawo simeoku simeme. sono apu inia bie yenemike, okuma isi sono apu ma ini yenemime. yenemjika apu ma inia tonjie ma nwo dekime,, okuma ini pulo se chua obi munke, anisiki yenemi apu ma ini pulo se ye bie chua beinma mume. ereyabo be ori ibi siki se boke, ani iremeniawo ma saki singi se koro mono yee. ani din ogbo nwo lasam ani oloku tibi fie pakabo yee na, ‘ereyabo be be orie o pakabo ori na iriau oyia iremeniawo ma boma sise se inia tonjie ma karakaramame. ani yenemi ka apu ma nwose yenemi apu ma beyee, ‘ye wa kele ominea pulo ma bu ye oki, aniatibi minea tonjie ma ari binabe.u ‘enen, okoke,u yenemi apu ma nwo pekereme, ‘omine na mine na karabia ye oforie. o yederi wari ma mun, se omineaye fe.u ani yenemika iremeniawo ma nwengi paka mun pulo mi fee mun yee se ini mun nyo bu simeari ogbo, ereyabo be bo lame. bukarakarama sime sonoa iremeniawo ma ori na ereya alali mi bie some, se book mi palime. obuko ani isi iremeniawo ma soni boyee ini oloku se nwo beme, ‘nyanabo, nyanabo boko finji wa piriu ‘karakaraye a nwo duko o piriabe ari o nemi ke,u ereya bo be nwose ini pekereme. uanierechi, o koru bu sime, aniatibi ene mi na siki mi na o nemike. terea firinwengiapu ma kabo mi luk. mi sobie amanyanakiri min ani kikebia yee. gbori siki mina wari koromaso jin nyo mun dokiari bo omie. ori oria firinwengiapu ma chin, se o nyana ye ma nwose inia barachuame. bobo inyo labara o nwo kienma ye se inibo pirime, o piki kobo sonoende, nwose jinbo pirime, o piki kobo maende oyiasi finji nnwose osi bo be pirime. se o pakaso o muari nyo nwo mume. kobo oyimaende finji na oyiasi ma oki firinwengibo be kirikiri mun ari se tubo konme se jin kobo oyinaende finji na oyiasi na nwo mie bome. ani gbori bara bu kobo sono ende oki bo be piki kobo sonoende soye nwo nyaname. okuma koboa maene oyiasi finji ma oki bo be, pakaso, mun kiri soku se o nyanabo be igbiki mi se boi koromame. bolo siki bo borome ani firinwengiapu ma nyanabo be vinpiki bo se ini na yekienyee. kobo oyimaende finji na oyiasi ma oki bo be so bo se isi kobo oyimaende finji, na oyiasi ma boroma o bara chua, se nwo beme. ‘i nyanabo diki, ma piki jin kobo oyimaende finji na oyiasi nae, a soye bu miebo a yee.u o nyanabo be nwose o beme, i mie dinme ibi, piki kubie se bugbane gbein firinwengibo. i kala igbiki se kubie se bugbane gbein bo bara nwose firinwengisam, anierechi ari i se bakaye bu tibidabia nwo miebia. so bo se i duko biebeleu koboa maende oyiasi finji ma oki firinwengibo be soni so bo se nwo beme, i nyanabo, a nemime na iri kuro piki bufukama tomoniboe i ye dipika anga i ye sokusokume, i piki ye kobirimakobirimame i dipiyemgbolu se saraka anga bu. i balafame, anierechi a so mun iya igbiki mi se kiri bie boi koromame. diki min iya igbiki mie.u ‘iri sitibi nyana piki ikula firnwengiboe o nyanabo be nwose o beme. ‘i nemime, na a ye dipika anga a fiiye sokusokume, piki ye kobirima kobirimame, a dipiyemgbolu se saraka anga ibime, mgboku iya igbiki mi i se mun igbiki kokowari mi bie chuasam, se ani soye mie i pirisam, a vinpiki bobia siki. mioku, omine o bara igbiki mi oki, se ani se kobo oyimaende finji na oyiasi ma nyanabo be piri. aniatibi ini barima ye se nyanateinbo be piribia, se o nyanateinbia bara okuma ye nyanaka bobe ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. be yebusoka firinwengibo be okuma, omine o se kanakan bie nungo ogbo gbin wokuma, anianga bu tomoni owubia piki, inia aka ma faribia.u kuluma berekon mi tombo toku be amanyanabo bara se bobia siki, oria enjelapu ma na ori na bobia, se ori oria amanyanangada mi ogono simebia. se tomonikiri mi bea tomoni mamgba o toroko kobirimabia. ani siki ori ini se mama kiri bu koromabia, anana korubo be anana ma bie obori ma sele sikima bara mi. ori anana ma se oria amabaraanga bu koromabia, obori ma piki oria erebaraanga bu simebia. anisiki amanyanabo be nwose oria amabara anga bu sime apu ma bebia, ‘o boo mine i da be belemasa apu ma o bo amanyanakiri mi bie so ani tomonikiri mi teme siki ngisi ini karakarama o pirisa ye mi. buru i tarime, o fiiye se i pirime, i puko saminame, o mengi se i pirime ari igoni bome, omine i da oki ominea wari ma bie chume, a papabusinme, o piki buchuaye se i chuame ari obime, omine i dikidikme, ari ikoliwari bie simeme, o bo i lame.u karakaraye mie apu ma anisiki o pekerebia, ‘nyanabo, nde siki buru i tari se wa fiiye se i piri, anikanika i puko samina se wa mengi se i priri i bu. nde siki i igoni bo, se wa i ori, se wa i da wari chu, anikanika i papabusin, se wa buchuaye se i piri i chua nde siki wa i ori i obi, anikanika ikoliwari bie sime, se wa bo i la se amanyanabo be oria amabaraanga sime apu ma pekerebia, ‘kokomaye a nwo duko o piriabe, o nwo min mi mie iya minapu ma bu bokateinbo be nwo piri warasiki, iri mi omine ani mie piri yeeu anisiki o nwose oria erebaraanga sime apu ma bebia, ‘i weri bu sikima, omine tamuno be sifula se pirisa apu ma o sikima mun simegbaso fini mi bie so, ini karakarama se oru be na oria enjelapu ma na piri ye mi aniatibi buru buru i tarime, o fiye se i piri dukuke, i pukosaminame o mengi se i piri dukuke ari ignoi bome, omine i da wari chuke, a papabusinme o buchuaye se i piri dukuke, ari obi se piki ikoliwari bie simeme, okuma o bo i diki dukukeu anisiki ini soni o pekerebia, ‘nyanabo, nde siki wa i ori se buru i tari anikanika i pukosamina anikanika i igoni bo anikanika i papabusin anikanika i obi anikanika i ikoliwari bie sime, se wa barachua i piri kau amanyanabo be piki ini pekerebia, ‘kokomaye a nwo duko o piriabe, o nwo barachua iya minapu ma bu bokateinbo be nwo pirika siki goyegoye, o barachua i pirike.u mina apu ma anisiki, ini nwose mun simegbamaso torusiori bie chubia, okuma karakaraye mie apu ma mun sime gbamaso dumo bie sobia. ini biya jizos be piri ye mi mak. luk. jon. jizos be maa ye mamgba nwo die so siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o nemi bara bu mama din la bia siki, sababoro alali mi wa nwo fibia, se tombo toku be ini nwo boroma se mgbesechin ogono o bakubabia. anisiki tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na gele agbamiebo be wari bie kobirimame, ani ini kayafas nwose chin bo be, se bipi okiame ini boima jizos be nwo kun se o babia bara. wa alali mi bie ani mie eke, ini nwo beme, tomoni ma bofa amafiemaye mie. betani bie ini pulo se jizos be tibi sarame mak. jon. jizos be saimon, bukanobi kon bo be wari bie simeari ogbo, betani ama mi bie. gbori eremenibo yela ololo, se kunu, piki opu igbiki la olo bie bein ye nwose o damabome, ari ani se jizos be tibi sarame o yefiiari ogbo. okuma obudukoapu ma min mi ori siki ini iganime. ini gbelame, nde a gose papa mi bara se ani igweinma ariye mgboku ini min kunu olo mi se opu igbiki deri, se die igweinapu pirisam jizos be ini dukoari ye mi nwo nemi se, nwose ini beme, nde o gose bufuka se eremenibo ma piriariye aniatibi ari opu ibi ye mie i pirisam. o siki mamgba sime eke. mi kunuolo mi nwose iya oju bu sara mi bu, ari i karakarama iya dipi mi pirisam. mioku, a duko kuroma o piriabe ini min ibiokwein mi dukobia nyo goyegoye, bebe tomonikiri mi mgba bu, a mie ye mi ini nwose chua dukobia, a se biekoroma bu. judas be jizos be se ibafi mi bereniokime mak. luk. anisiki oyima obudukoapu finji ma be gboribo, judasiskariot nwo chin bo be tibini agbamieapu ma nwo damamume se nwo beme, cheye o nwose i piri be a nemikase jizos be nwo boroma o piri okuma ini seleba pekerea soi nwo kien se o pirime. anisiki oki mun, judas be acho dokime, jizos be nwose ibafibia oku. jizos be oria obudukoapu ma na sababoro alai fiye mi fume mak. luk., jon. sukafituru alali mi be tatari ene mi bu obudukoapu ma jizos be damabo se o gbelame, nde i bi na wa sababoro alali fiye mi nwo karakarama i piribia nyo omine ama mi bie gbori owubo nwo damamun, o nwose ini beme, se duko o piri ‘yediebo be nwo beme, iya siki mi ani bo barakubu lasam iya obudukoapu ma na iri na iya wari bie wa sababoro alali mi nwo fiibia.u obudukoapu ma jizos be duko ini piri bara mi nwo mieme, se sababoro alali fiiye mi nwo karakaramame. saso biri la siki, jizos be oyima obudukoapu finji ma na kponji sime se yefime. ini fiiye mi fiari ogbo jizos, jizos be nwo beme, a duko o piriabe, ominea bie gboribo i se ibafibia. obudukoapu ma opuma ngirime, se gboribo, gboribo saki o gbelame, iri be nyanabo jizos be pekereme, iri na gborisikibu barase boli bie fiiye dekifiari bo be, mi i se ibafi biayee. tombo toku be o fibia, fiafiadiri mi duko oku bu, okuma ani sime ori bo be piribia nwo tombo toku be se ibafibia bo be ini oyi ka anga ibi teinme judas, ibafibo be nwose o gbelame, pikipikiye ofore, yediebo, na i beke jizos be o pekereme, ani i duko okue. nyanabo be saso fiye mi mak. luk. i korintapu. ini ye mi fiari ogbo, jizos be fituru deki se ani belema, ani pu, ani se obudukoapu ma pirime. se nwo beme, o mine oki se fii, mi iya oju mie. o piki omongo mi dekime, miebaka se tamuno be be so siki ori ani se ini ipirime. se nwo beme, omine mgba ani bu, mi iya oju pulo mie, tamuno oboku mi mie kuroma ye mi, ari osun tonapu piri pulo mi, sibubarasin mi gose. a duko o piriabe, a bari jinsiki se min iru mi bu eke, okimun ari omine na iwoma ani bubia ene la, i da be amanyanakiri mi bie. anisiki ini bo gbori nime nwo chume, se pakaso olivs ma be tundu mi nwo mume. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome mak. luk. jon. ani jizos be nwose ini bbeyee, mi din bie omine mgba mangi i koroma sobia, amatibi fiafiadiri mi nwo beme, ‘tamuno be ananadikidikibo be babia, se anana ma galagalabia. okuma a fii bu sisebia siki, ari o toroko pelema so galili munbia. pita be pekere se nwose jizos be beme, ari ngisi i weriso eke, isi apu mamgba i werisobia nwo be soni jizos be nwose pita be beme, kokomaye a nwo duko i piriabe na, mi din, oboko ma painka simeogbo, i terea siki se i pikibia. pita be pekeree se nwo beme, ngisi ari i piki eke, ari iri na fibia nwo be soni se isi obudukoapu mamgba ani gbori bara mi nwo beme. jizos be getsimeni bie tekeme mak. luk. ani jizos be oria obudukoapu ma na so getsimeni nwo chin gbori nyo muyee, se o nwose ini beme, o mianga sime, ani siki iri a somun anianga tekebia. o pita be na, zebidi mama owuapuawo ma na, oki obu chuame. ngiri na fi bubalabala na o punumame. se o nwose ini beme, i kubie mi ani opuma ibo dekisam, okimun fi mi lame. o mianga sime se iri na koru. o kele nwengi sikima mun se, obu se chiema gbin, toru se kiri ibo se tekeme, i da, ani boro ineda miebia okuma, ye mi torusiori omongo mi i gbari boro okuma a bi bara mike, i bi bara mie. o vinpiki terea obudukoapu ma damabome, se orime, na ini monoabe, o nwose pita be beme, nde miese omine tere apu ma ineda ibu so gbori siki kenge so se iri na koru ka ye o koro, se teke, miese o bikimun telima bie so eka bara. teme mi ani bu karakarama warabe, okuma inyo ojumini mi bu oforie. jizos be piki main karama siki se somun tekeme, i da a mi torusiori omongo mi bu ka sime ogbo ani boro eke bebe, i bi ye mi mie, o piki kpoto vinpiki mume se obudukoapu ma monoari oku o nwo orime, ini ineda inia torumgbolu ma finjike. jizos be piki ini koromasome, se terea siki karama ye nwose tekeme, ari gbori okweinma nwo konme. anisiki o vinpikii obudukoapu ma damamun se nwo beme, o pa mono se inyo saraau diki siki mi ani bo barakubu lasam ini tombo toku be boroma si apu ma pirisam. o sise, o ye wa so. diki be ani i se ibafii bo bee jizos be kun mi mak. luk. jon. jizos be pa okwein simeari ogbo ani judas, oyima obudukoapu finji ma bie gboribo bo la yee baka tomonikpo obu some, okolagiji na imgbele na nwo olo waraba. tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na ini firimame. ibafibo be ori elekima se tomonik[o mi pirime na, a bipi nonjubia bo be, ani o dokiari bo bee. omine o kun judas be o gbukukuma jizos be damamun se nwo beme, dein iri na sime, yediebo, se o bipi nonjume. jizos be nwose o beme, ikiabo nde i nwengiari oku ani ini bo jizos be kun se kuroma ori olo se so yee. jizos be na sime apu ma bie gboribo, oria okolagiji mi woropakuma, ani se gele agbamebo be wari omonibo be beri pele sinme. ani jizos be nwose o be yee, iya okolagiji mi se ania lubu bie chua, aniatibi, okolagiji deki apu ma mgba okolagiji fi nwo konbia. nemika na ari ineda i da be chinbia na o barachua i piri, se o piki kirikiri owuni pokuatesi oyimainfinji, nengima owuni enjelapu nwose i firimabia ani oko paka okuma nde fiafiadiri mi bo kokomaye nwo sobia oku, na ani mi bara nwo pakabia be ye mi ani jizos be okwein tomonikpo mi piri yee, omine okolagiji ma na imgbele ma na nwose bo i kune bo, iri furubo oku enebenebene ari oputekewari mi bie sime yediedieme, omine i kunke. okuma maa ye mamgba pakasam ikiankoroapu ma fiafiadiri mi bie gieinsa ye ma bo kokomaye nwo sobia gose. ani obudukoapu mamgba o koroma mangi so yee. jizos be berechiri mi toroko chieme mak. luk., jon., jizos be kun apu ma o se kayafas gele agbamiebo be wari mume, ani oloko dieapu ma na, seniapu ma na kobirima nyo mi. okuma pita be sasaji bu weri o duko mun gele agbamiebo be odo mi book lame. ori odo mi bie somun se nyo koruapu ma na kponji simeme, anianga kuluma mi oribia erechi. tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na ini se o tibi gbanabia iruoa ye nwo biyanme, se jizos be punuma se o babia gose. okuma ini ineda dokibo ye oforie, tonapu pakabo obu iruoaye nwo dukome be soni. anibe kuluma mama owuapu nwengi pakabo se nwo beme, be bo be nwo beme, ‘ari ineda oputekewari mi nwo sumagbinbia, se terea din bu ani nama chiemabia.u gele agbamiebo be sise chie se nwose jizos be beme, ini se i punuma ye ma bu i nyana se pekerebia ye ofori okuma jizos be gbonma o pokime. gele agbamiebo be piki bari okwem o pirime. dumo gbamaso tamuno be ere bu, a mioku ye kari i piriabe duko wa piri iri kraist bee, bebe, tamuno toku be. jizos be o pekeremi, iri oko beme. okuma a duko omine mgba piriabe na mioku okimun, o tombo toku be oribia kuromamgba nyanabo be amabara anga o sime warabe, piki so elekima ma ogono weri bobia siki min mi bu, gele agbamiebo be igani bu oria buchuayekan se nwo beme, min tamuno dukosimae wa bari jin onyechie apu bike mmyo bu omine oria sitibi okweinma nwo naasam nde o koroma oku ini o pekereme, bere o bara sisam, o fina gbeinme, anisiki ini fula se o toru sara se o fomume se o buro apu ma, nwo beme kraist ikiankoro wa piri mgbamgba tubo i baku pita be jizos be pikime mak. luk. jon., pita be odo mi bie kponji sime warabe, firinwengi gele agbamiebo be piriari iremeniawo ma bie gboribo o damabo se nwo beme, iri soni jizos galili bobe na nwengiboe okuma ori ini mgba torukubu bu ani pikime. i dukoari ye tibi a nemike, o nwo pekereme, se odo mi bie boro pakaso nyo mi mume. jin firinwengi iriemenitoku ori ori se nwose anianga bu sime owuapu ma beme, o jizos nazaret bo be na nwengi simeme. pita be piki ani pikime, se pekereme, na, a yekarifume na ori bo be ari o nemike siki kele boro siki aninyo bu chiesime owuapu ma pita be damabo se nwo beme, ani sime bara iri inia bu gboriboe, iri be okwein bara mi i diepakumame, anisiki pita be ye karifime, ye tamuno be bufuka se i piri a nwo dukoari ye mi kokomayeke bebe, ori bo be ngisi ari o nemike ani gbori kirikiiri bu oboko be painnme, se pita be jizos be duko o piri ye mi nwose biekoromame oboko ma main ka sime ogbo terea siki i nwose i piri bia na i i nemi kae, o pakaso se mun bu aku bara nwose owume. ini jizos be se pailet be damamume mak. luk. jon. dede funfunbu tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na berebia se jizos be pirime, o babia gose. ini ikoli se ori ikasi se o boroma pailet romapu govina be pirime. judas, ibafibo be naa na ini berepele jizos be bara simasam nwo be siki, o mie sib u o vinpikime, se seleba pekerea soi ma nwo se piki mun tibini agbamieapu ma na seniapu ma na pirime. o nwo beme, a siye miesam, siye miekabo nwose ibafi na ini o bae nwo be ye mi ini o pekereme, nde ani mi wa gbakima oku ani mi iya firie judas be igbikima se oputekewar mi bie gbin koroma se somun obu kpo bame. tibibi agbamieapu ma igbikima kolokolo se nwo beme, min mi pulo tibi igbikie, ani mina oloko na kura ke ani se oputekewari igbiki igbe bie chua. ini anibe bipiogboso nwo nyana so siki, ini ani igbiki mi se bele temebo ele mi nwo feme, se ani se igoniapu duein dipi nyo nwo mieme. ani mi miese ini pulo ele nwose nyo mi chinme bo mimgba ene lame. anisiki ikiankoro jerimaya be duko ye mi bo kokomaye nwo some. ini seleba soi ma, izrelapu ma bu tonapu se o tibi bu gbein ye ma nwo okime, se ani se beletemebo be ele mi nwo feme, nyanabo be ton i pirisa bara bu. pailet be bere se jizos be gbelame mak. luk. jon. jizos be romapu govina be toroko chieme, se govina be o gbelame, juapu amanyanabo be iri iri ani oko beyee, jizos be nwo pekereme. okuma tibini agbamieapu ma na seniapu ma na se o punuma ye mamgba bu o ye pekereke. ani pailet be nwose o be yee, maa ini se i punuma ye mamgba i naa ka okuma jizos be gboriye soni se o pekere duku ke, ani ibiokuma govina be bu gbiripumame. ini ba berepele jizos be pirime mak. luk., jon 
sababoro alali mi lasikilasiki, romapu govina be tomonikpo mi o bara bibime gbori ikolibo bu o barasin
ini piri, miemieye bara bu. anisiki mi bu ini ibioku nemi ikolibo simeme, barabas nwo chin bo. se tomonikpo mi kobirima so siki, pailet be ini gbelame, nde o bi na a barasin o piri nwo be bo barabas bemono se jizos ini kraist se chin bo be aniatibi ori ibiokunemi me na dikitorufuka nu ini jizos be nwo boroma o pirime. animisikima, pailet be berekon nyo mi bu simeari ogbo taro ma oku se o firimame simiekabo be na gboriye so mie gboloma ma, aniatibi nwo borosa din mi bu, ari o gose dawoju opuma torusiorime. tibini agbamieapu ma na seniapu ma na tomonikpo mi kpemame na ini pailet be bara bi, o barabas be bu barasin, se jizos be nwo ba. okuma pailet be kpoto tomonikpo mi gbelame, ini mama apu ma bu ari nde bob u barasin o piri o nwo bi ini pekereme, barabas bee nde, anisiki jizos ini krais se chin bo be a nwo miebia oku pailet be nwo gbelame. okuma pailet be gbelame, che oloko o nwo koro ani soni ini pa gele puko se olokuabe mgbesechin ogono o bakuba. pailet be bo ori na ani dukoma mun mi yebusoke, aninakaraka ani amafiemabia nwo be siki, o menngi oki o bara ma sikirime tomonikpo mi torukubu se nwo beme, i bara be tomonibo be fi mi bu oforie ominea bubeoku o nwo mie bebe tomoninkpo mi mgba pekereme, ye o tibi pulo minea ogono gbana, piki minea awo ma na anii pailet be barabas be bu barasin tomonikpo mi piri yee, se o o jizos be fomu so siki, ori o boroma ini pirime na ini o se mun mgbesechin ogono bakuba. owuni ma jizos be se deriye mieme mak. jon. anisiki pailet owuni ma jizos be se o govina be wari mume, se owuniogbo mi mgba kobirima o kelemame. anisiki ini iga se amanyanabochu dori se o chirame, se chin se oria amabara chuame, anisiki ini o toroko kpereki se ori o kombo se nwo beme, gele juapu amanyanabo ini fula se o sara, se chin mi oki se o tibi fomume. ini ori o kombo so siki, ini obu inia buchuaye mi sin se oria ye ma nwose o chuame. ani ini o boroma pakuma yee, o s mun mgbesochin ogono bakubabia erechi. jizos be ini bakubame mak. luk. jon. ini pakasoari ogbo ini gbori sairini owubo na iriame saimon nwo chin bo, se owuni ma kuro bara se ori olo se o jizos be mgbesechin mi purame. ini bo golgota nwo chin nyo mi lame, ani mi fieari ye, kukurotibi nyo. aninyo ini aku iru se jizos be piri. o bipi se ani lama so siki, o bu dukuke. ini o se mgbesechin ogono bukubame, se oria buchuayema nwo diama okime, ikian waki bu. ani mi mie so siki, ini kponji sime s o korume. o tibi ogbonju bu, ini duko se o punumaye mi giein warabe be jizos bee, juapu amanyanabo be. anisiki ini jin mama kurobara se furufuruapu se chua mgbesechin ma bu jizos be na bakubame, gboribo oria amabaraanga isibo be piki oria erebaraanga bu. nwengi boro simea tomoni inia tibi ma jike se wolo okwein tan jizos be ogono sarame irin oputekewari mi nwo kan sara se terea din bu ani nama chiema bia bo be i bu duaboroma, iri nemikase tamuno tokue bebe mgbesechin ogono koro bo ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, seniapu ma na oko se ori okombome o jinapu duaboromame, okuma ori ineda obu duaboromake izrel amanyanabo be orika ye ori mgbesechin ogono korobo anisiki, wa o berenibia o kubie se tamuno be bu gbaname, se nwo be mioku o duaboromabia otubo ini se ori na chua bakuba kurobara se furufuruapu ma soni ani gbori bara mi nnwose o wolome. jizos be fi mi mak. luk. jon. karakarama eneogboin biri, kanakan bebe ama mi gbein mun bolo siki nwo lame. terea so pembe biri bu jizos be kuro puko nwose olokume, elai, lama sabaktani ani fieari ye, i tamuno, i tamuno, nde i gose i bu barasin aye ani nyo chie sime apu ma bie tonapu o puko na se nwo beme, ori ilaija be chinabe inia bie gboribo kirikiri mangi mun sapo oki, ani se tumgbaki, iru bie su, ani se chin bipi suka se o pirime na o bue. okuma isiapu ma nwo beme, o koru, ye wa diki nwofa ilarja be o bo o duaboromabiae tubo jizos be piki gele puko bu olokume, se oria kuluma inyo nwo sarame. anisiki oputekewari mi bie kiki chua bite mi gbuama main pume, ogono okimun chuku la. kiri mi jikeme, se dupari ma pume, idupu ma pu finjime, se fi borosa tamuno tomoni ma bie tonapu fibusiseme. ini idupu ma koroma some, se jizos be fibusise seso siki, ini fiafia opuama mi bie some, se tonapu ini orime. owuni tibinibo be na, ori na sime jizos be koruari owuni ma na kiri mi jike oku nap aka ye mamgba na nwo ori siki, inia balafa, se nwo beme, kokomaye bu be tamuno tokue tona eremeni sasaju bu weri yediki simeme, ani galili bie weri jizos be duko se barachua o piri sime apu mae. inia bie sime apu ani meri magdalin ma na, jems na josef na nyengi meri ma na, piki zebidi ta ma na. jizos be dipi mi mak. luk. jon. aru bo saso biri la siki, arimatia bie gbori alabo bome ori ere ani josef, ori soni jizos obudukoboe. o pailet be toroko mun se jizos be oju nwo bime. pailet be kuropirime na ini jizos be oju mi nwose josef be piri. ani josef be ani oki yee iwo linen simini bite se ani fina, se ani seni o barakubu idupu bie dipime, ori iwoma dupari bu pupakuma obu piri yee. se opu dupari nwo mgbepele ania bipi gbein, se nwengi some. meri magdalin ma na isi meri ma na ani nyo bu kponji sime se toru se idupu mi dame. idupu mi koruapu ma inyosara ene dukoma ene mi bu tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na pailet be na iria se nwo beme, tibinibo, wa se biekoromabia na ori iruobo be dumo sime siki o nwo beme, ‘terea din boro siki a fibu sisebia. anierechi kuropiri, se ini torukweinma idupu mi koru mun terea din karama ene mi la, miese oria obudukoapu ma bo o furu eka bara, ani, siki duko tomoni ma piri na o fibu siseme. min kuluma iruo mi sitein tatari ye mi nengibia. pailet be nwose ini beme, o nyo koruapu oki, se omine na ibiteinbia bara nwose idupu mi koru. ani ini so yee, se idupu mi se ye ani la eka bara bu werime, se piki nyo koruapu nwose koromame. fibusise mi mak. luk. jon. inyosara ene mi boro siki, chochi ene mi be baso biri ani meri magdalin ma na isi meri ma na mun idupu mi dikie enjelbo so bie korobo dupari mi mgbepelesin se ania ogono kponji, simeme. oria simebara mi so biya oku simeme anisiki oria buchuayema piki ijiriji biya oku biyame. nyo koruapu ma balafa se bugeregere sookuma ini bo fiapu simeoku simeme. enjelbo be okwein eremeni ma piri, se nwo beme, o balafama, a nemime na o jizos be dokiabe, ini se mgbesechin ogono bakuba bo be. mianga ori oforie o sisesam, o duko bara bu. o bo o bololo sime nyo mi diki. mioku, o fikiri somun duko oria obudukoapu ma piri, ‘na fi bu o sisemasam, na mioku ori inia toroko boro tatari galili muabe, aninyo omine ori oribiau diki a duko o pirisam. ani ini bo idupu mi koromaso yee, balafa bu, ani soni biebele inia bie bein warabe, se mangi mun duko oria obudukoapu ma piriyee. bunemika bu jizos be ini na iria se nwo beme, dei nomine na sime. ini o damabo se o buochuku kun se kpereki o pirime. jizos be nwose ini beme, o balafa ma, o mun duko iya minapu ma piri, na ini so galili mun ani nyo ini i oribia. nyo koruapu ma be dukopakuma ye mi eremeni ma ini munari nyo mi nwo munari ogbo, idup mi koru sime owuni ma bie tonapu so opuama mi bie tibini agbamieapu ma damamun se pakaye mamgba nwo duko ini pirime. tibin agbamieapu ma seniapu ma bu so se ini miebia bara nwo biame, ini baka igbiki seni owuni ma pirime se nwo beme, o nwo bebia na, oria obudukoapu ma wa monoari ogbo, din se bo oria oju mi furu se some. se govina be nemikase min mi name bebe, wa miese ani o buokorobia se o bari o se bubalabala bie chu eke. nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi nwo mieme. okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma ini pa se ani duko wasama ari okue. jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme mak. luk. jon. okunwengiapu mieye ma. obuduko oyigboriapu finji ma galili chingi mi nwo mume jizos be duko ini piri nyo mi. ini ori ori siki ini kpereki o tekeme, inia bie tonapu makubie nyaname nwo be soni. jizos be kpekima mun se nwose ini beme, ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba nwo damamun ini se iya obudukoapu nwo mie dabo be na toku be na, tamuno ibi teme be na ere aye goyegoye ini nwo koko. diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi lamatio matio be ibiokwein mi giein bara mi ibibere mi dukopakumame na jizos be tamuno be bereni wa piri diaboromabo bee, olomu oboku mi bie tamuno be bereni oria tomoni ma piria ye ma obu bu o nwo mie beinma bo be min ibi bere mi ani sime juapu ma kenge pirike, ani ini inia ogboku jizos be yi se o piki anga apu ma, okuma ani sime bebe tomonikiri mi mgba pirime matio ibiokwein mi ini torukweinma ani se oruton bara bu werime, jizos be yi mi ani nwose sakime, oria mengisara mi telima mi na simeoku ani nwo dukome, anieso ani piki oria tamunobereduko firir mi na yedie mi na pikima galili bie obigwo mi na nwo dukome min mi boro seso ibiokwein mi jizos be galili bie boro so jerusalem mun mi, now gieinme piki jizos be oria kuluma fenianga mi bie mieaye ma na, kuluma bu oria mgbesechin ogono bu bakuba mi na fibusise mi na nwo dukome min ibiokwin mi opu yediebo bara se jizos be diepakumame, ani kuro nyana se tamuno oloko mi pufinjibia bon a tamuno amanyanakiri mi gbakimaye seni yediebiabo bara bu oria dieye ma be opupekere ini nwo oki seni beretibi bu sonoa ikpangi nwo mieme tundi mi ogono okwein mi, ani dumo kon bara na, sime tomonibo piri firi ma na, lalamaye ma na, piki ton weri, sobie amanyanakiri mi beapu ma piri ye na beretibi ma seni oyima obudukoapu finji ma piri tetema ma inia firi mi gose beretibi sobie amanyanakiri mi gbaknma kabo ma beretibi obudukoboso mi fieye be dieye beretibi piki mi buo mi kuluma mi na tamuno amanyanakiri mi be bo mi na gbakima dieye beretibi ma beretibi ma oruru bu simeo ku mi dapu ma furo ma na jizos kraist be yi mi na – jomn mengisarabo be firi mi jizos be mengisara mi na telima mi na – jizos be galili amaogbo nwengi firi ma – jizos be galili bu somun jerusalem la me – kuluma fenianga mi jerusalem bie na ani na kpekia nyo bu nap aka aye ma – nyanabo be fibusise mi na, budiepakuma mi na – zera be na yime inia nyengi ma ani tema mae perez be hexro be yime hezron be ram be yime ram be aminadabo be yime aminadabo be nason be yime nason be salmon be yime salmo be boaz be yime rehab ma nyongoroe boaz be obed be yim rufu ma nyongoroe obed be jesi be yime, jesi be amanyan devid be be yime devid be solomon be yime nyongoro ma ani yuraya tarimae solomon be rehobuam be yime, rehobum be abaija be yime, abaijia be asa be yime, asa be jehosiafat be yime jehosiafat be joram be yime, jeroam be ozaya be yime, ozaya be jotam be yime, jotam be ehaz be yime, ehaz be hezikayab be yime hezikaya be manasi be yime, manasi be amon be yime amon be josaya be yime josaya be jekonaya be na oria owuapuminapu ma na yime, ani ini izrelapu ma nwo kun babilor mun siki mi bu ini tomoni ma kun babilon mun boro so siki jekonaya be shealtiel be yime, shealtiel be zerubabel be yime, zerubabel be abiud be yime, abuid be eliakim be yime, eliakim be azo be yime azo zadok be yime, zadok be akim be yime, akim be eliud be yime, eliud be elieza be yima, elieza be matan be yime, matan be jekob be yime, jekob be josef be yime, meri ma de be, jizos nyengi ma, ini mesaya se chin bo be ebraham be bu saki mun devid be la, oyi ineina buo finjie, devid be bu okimun ini tomoni ma kun so babilon mun siki mi la, piki oyiineina buo finjie, ani mi okimun ini kraist be yi siki mi la, piki oyiineina buo finjie jizos kraist be yi mi luk min ini weri jizos kraist be yi oku mie, josef be jizos nyengi meri ma nwo olome ari na simebia erechi, okuma ma ini simekaogbo, a dokibo orime na a sime konsam, fiafia teme be kuro bu josef be, siki mamgba karakaraye miemieboe, anierechi o bike ori amaogbo meri ma bugererema ani gose o tonme na o boima abu barasin bia o min mi nwo koromari ogbo, nyanabo be enjelbo dawoju bu se o die, se nwo beme, josef, devid furo bie bo, balafa ma, meri ma oki se i ta mie, fiafia tamuno teme be bu a mun sime mi konme ari lolia mi ori siki ini wari mi bie somun toku be na nyongoro meri ma na nwo ori siki ini kpereki se osi se o pirime anieso ini inia akpa ma finji se diepiriaye se o pirime goli na, opuma kunu olo na, piki yeburumaka olo na tamuno be dawo weri inia berijineme na ini bari vinpiki herod be damamunma, ani ini vinpiki jin ateli bu boro so inia ama mun yee mangiso ijipt mun mi ini so boro siki, nyanabo be enjelbo obu se dawoju josef be dieme se beme, sise se toku be na nyonogoro ma na deki mangi ijipt mun, se ani nyo bu anga sime okimun ari i be so nwo bebia siki la, aniatibi herod be o toku be dokkibia o babia erechi josef be sise se toku be na nyongoro ma na deki se din bu ini se ijipt mume, anianga o sime mun herod be fi siki nwo lame min mi mieme, miese nyanabo be oria ikiankorobo be bu boro se kon okwein mi bo kokomaye now sobia bara na, ijipt ama mi bie, ari iya toku be chin pakumabome awomeni ma be mi herod be bo nemi na, inia pakapaka nyo bu weri bo igoniapu ma epele se o tisam nwo, be siki, ani opuma o buosome o kuro pirime na ini betlihem na ani na kpeki ama na bie sime owuappuawo mamgba now, ba, mama kura lasa awo bu oki iderimaigoniapu ma bipi bu o naa lolia mi paka siki mi nwose bu kienma min bara mi bu ikiankoro jerimay be duko ye mi bo kokomaye some naa rema bie ini owutibi bie name, aku owu be nyo fiema bara rechel ma aria awo ma gose owuabe ini a kubiekuroma a dukuke, aniatibi inimgba ini ini baasam ijipt bu vinpiki so mi herod be fi boro siki, nyanabo be enjelbo dawoju ijipt bie obu se josef be dieme, se nwo beme, sise, se toku na nyongoro ma na nwo deki vinpiki izrel ama mi mun, aniatibi toku be ba dokiapu ma ini fisam, ani josef be sise, se toku be na nyongoro ma na now deki vinpiki izrel munyee josef be bo naa na akilos be dawu herod amanyanabo be, kiri dinma judia dabe nwo be siki, josef be o balafame mun ani nyo bu anga okuma ini dawoju okwein kon o pirisa bara bu, o so galili pekere mi nwo mume, se mun nazaret now chin ama mi se oria anga nyo mieyee o min mi mieme, miese ikiankoroapu ma duko ye mi bo kokomaye sobia bara naa ini nazaretbo nwose o chinbia jon mengisarabo be duko tamuno bere mi mak luk jon anisiki mi bu jon mengisarabo be, judia onwu ele ogbo bie bome se saki tamunobere mi nwo dukome o nwo beme, omine ominea si ma bu vinipiki, anjatibi sobie amanyanakiri mi ani kpekisam aizaya ikiankorobo be jon be bu bere dukoari siki o nwo beme gboribo onwu ele ogbo mi bie olokuabe, ateli karakarama nyanabo be piri, gonogono ateli mie o piri o borou ikeasun namaichuka ini nwose buchuaye mie jon be pirime se nama ojuapura birikunye o nwose o birikunme, o piki chinmgbolu na piribein na se fiye mie fime tomoni jerusalem bie weri o damabome, bebe judia se mi bie na, piki jodan toru mi kelemakoro nyo angaapu mamgba na ini inia sima duko pakumame, se o jodan mi bie mengi se ini sarame jon be iona farisiapu na, sadusiapu na mengisara gose o damaboari oku now ori siki, o nwose ini beme, omine oruwu ogbo tobo duko o piri na omine ineda boe tonari tamuno igani mi bie mangisobia ominea si ma bu o barasinsam now be ye o now mie se o koroma ma na omine ineda igani mi bu mangisobia, ebraham be minea biejudaboe gose a duko o pariabe na tamuno be ori ineda maa dupari ma oki, se, ari se awo mie ebraham be piribia apala mi ini ani karakaramasam kunoma bu weri chin ma now pele gtbinbia erechi, ibi chingbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele se fini bie gbin chuabia a mengi seni o sarame, se diapakuma na o sibupikisam, okuma iya obuju bo bia bo be fiafia teme be na fini na o nwose mengi se o sarabia o bakama opuso i nengime, oria akpaka ma deski soni i bugbeinke oria yesele ogu ori na omie, o se ipiamgba magbolu ma now selebia ori oria ipiamgba ma kobirima oria fiye koko nyo mi bies chuabia, se osirosiroba ma now dokimabia ngisi bin eka finji mi bie jizos be mengisara mi mak luk anisiki mi bu jizos be galili bie so jodan mi nwo mume, jon be mengi se o srarbia ye gose okuma jon be bukuroma dokime jizos be o kubie dinma jon be nwo beme, iri ani mengi se i in gbeinyee, opkuma iri re mi i damabo yee okuma jizos be nwose o pekereme, ye ani pa mioku oko sime, aniatibi man mi bu wa boro tamuno be biari ye ma mgba nwo mie beinmabia jon be ani bu berenime o mengi mi se jizos be sara so kirikiri, jizos be mengi mi bie iwo pakabome anisiki so book mi finji o pirime, se tamuno teme be okuku bara seni ideri bo oria ogono chie oku o nwo orime ani puko sobie nwo be yee, be ani ibu yela toku bee, oria mie ye opumaq ibubeleme jizos be dadiki mi mak luk anisiki teme be jizos be now boroma onwuele ogbo mume, oru be o dadikibia erechi jizos be buru o tarime enekakaa mesi na dina mesi o nwose onwuele ogbo sime bu aru oru be o damabo se nwo beyee, iri tamuno toku bee bebe bereton maa dupari ma piri, se ari dimabo fituru so jizos be pekereme, fiafiadiri mi nwo beme, tamonibo ineda fiye kenge bu weri dumo eke, okuma tamuno be kon okwein ma bu ani oru be pikima jizos be oki jerusalem, osi bu sime opuama mi mume oputekewari mi be geletein nyo mi ogono o se chiemame, se nwose o beme, iri nemikase tamuno toku bee bebe, fuku koro, aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, ‘tamuno be ori i gbolomaye bu ton oria enjelapu ma piribia ini inia bara ma se i olo chiemabia miese i buo ma dupari bian se ye ari la eka bara,u jizos be pekereme, okuma fiafiadiri mi pikina nwo beme, ‘iri nyana tamuno be dadikima,u oru be pikina jizos be se opuma gele gbori tundu ogono nwo mun me, se sekiri mi be amanyanakiri mamgba na ari be opu mamgba la bara na se o dieme oru be nwo beme, minaye mamgba a nwose i piribia i kpereki koro se i tekebia okuma jizos be pekere se nwo beme, sikima, iri oru fiafiadiri mi nwo beme, ‘kpereki i nyana tamuno be nwo piri, se firinwengi ori kenge nwo piriu oru be anisiki jizos be werisome, se enjelapu barachua o pirime jizos beoria firi sakime galili bie mak luk jizos be bo name na ini jon be se ikoli bie chusam nwo be siki, o so galili mume nazaret bie o bari simeke, okuma o somun kapariom bie simeme, galili dapa aka bu sime ama mi, zebulon na naftali na nyo ma bu min mi mieme, miese ikiankoro aizaya be be dukoye mi bo kokomaye sobia bara naa zebulon mun toru na piki naftali ama na, ateli mi, boro mun toru mi la jodan mi be sabamanga galili jinseapu ama mi kanakana mi bie angapu ma ini opu enekubu orisam ini nwo kanakana ama mi bie angapu ma fi mi be enekubu bia ini piribia anisiki okimun jizos be saki oria oku mi be bere nwo dukome omine ominea si ma bu vinpiki, aniatibi sobie amanyanakiri mi kpekisam jizos be ineina injibapa chinme mak luk jizos be galili dapa aka bu nwengiari siki o mama minapu orime, injibapu, saimon ini pita se chin bo be na numbireowu andru be na, igbo se dapa mi bie inji kunabe jizos be nwose ini beme, omine i duko se a tomoni kubobia oku se o diebia anikirikiri ini inia igbo ma weriso se o dukome o nwengimamuni piki jin minapu orime, jems be na jon be na, zebidi owuapuawo ma ini inia aru bie inia da zebidi be na sime inia igbio ma nwo seleabe jizos be ini chinme, anikirikiri ini aru mi na inia da be na koromaso se jizos be dukome jizos be yedie, tamuno bere duko, piki obi gweme luk jizos be galili mimgba nwengi kelema, se inia tekewari ma bie yedieme ori amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo duko se piki tomoni ma gwome inia kirikiri obi ma bie oria ere mi wasama bebe siria se mi kelemame, ani miese obi toru kirikiri konapu ma na piki kirikiri bufuka nyanapu mamgba na ini nwo okibo o pirime, pikina siteme bie simeapu na, fumuobi konapu na, buo na bara na fiapu na, se jizos be inimgba gwome tomonikpo galili bie weri o dukome, piki oyi ama ma bie weri bo apu ma na jerusalem na, judia na, piki jodan mi be isi sabamanga ama ma bie weri boapu ma na tundu ogono duko tamuno bere mi jizos be tomonikpo mi ori se iwo gbori chingi tanjime o kponji sime siki oria obudukoapu ma kobirima o kelemame, se o saki ye se ini dieme kokoma biebele luk biebele sime ini pirime nwo nemi na ini temeana igwein konme nwo beapu ma, sobie amanyanakiri mi sime ini pirime biebele sime ini pirime nwo kururuapu ma, tamuno be inia kubie kuromabia biebele sime ini pirime nwo buiderimapu ma tamuno be bereni ye mi inia baralabia biebele sime ini pirime nwo tamuno be biariye mie dokiteinapu ma tamuno be miese ani beinma ini na deinkorobia biebele sime ini pirime nwo dikibugerere nyana jin –apu piriariapu ma tamuno be o dikibugerere nyana ini piribia biebele sime ini pirime kubie fiafiapu ma ini tamuno be oribia biebele sime ini pirime now deinma mie dokiariapu ma tamuno be oria awo o nwose ini chinbia biebele sime ini bafuka se piriariapu ma pirime, aniatibi ini tamuno be biari ye nwo mieme sobie amanyanakiri mi sime ini pirime biebele sime o pirime tomoni o wolo, buo se o chua piki si iruo goyegoye now kon o punuma siki, omine ma iya obudukoapue gose o torubelema se biebele, aniatibi sobie ini toroko tatari bo ikiankoroapu ma chua oku mie fun na enekubu na mak luk omine ani tomonikiri mi be fune, fun mi boro nemikase ania bele wokuma okuma, cheye mie se ani piki fun bar abele be ani bari yebusoke, ini ani wokumabia, se tomoni buo se ani nangabia omine ani sekiri mi be enekubue se chingi ogono nama opuama ineda boi eke tonjie chua se ani se boli chuku bie chu koromabia gboribo soni oforie aninakaraka ori ani se tonjie gbanaye ogono gbanabia, anianga bu ani weri enekubo se wari mi bie sime bo goyegoye piribia oku ani gbori bara bu ye ominea enekubu mi tomoni ma korukubu bia paka, miese ini ominea ibi firi ma ori se ominea sobie dabo be tokonibia bara oloko mi na gbakima dieye o koroma ma, na a bo mozizi oloko m na ikiankoroapu ma dieaye ma na nwo kansine bome a bo ari kansine bo ke, okuma a bo ari miekuromae bome min mi o nwose biekoroma so na tomonikiri na sima lasiki lasiki, oloko mi bu bokatein pekere mi soni ini sin anga piri eke, ye memgba be kuluma mi malaka sime ogbo anniokuma oloko ma bie bokatein ye mi kokoka bo goyegoye, piki ani bara nwose jinapu diebo goyegoye, inibo bokatein bo nwo sobia sobie amanyanakiri mi bie anibe jinye, oloko mo pki oko se jinapu diebo goyegoye, inibo sobie amanyanakiri mi bie opu bo sobia anierechi, a duko o piriabe na, omine ineda sobie amanyanakiri mi bie sobia o nemikase kubie se bugbane gbeintein apu nwo so oloko dieapu ma na farisiapu ma na nengime bebe anisiki re o sobie amanyanakiri mi bie sobia, tamunio be biari ye o nwo mie siki igani na gbakima dieye o naasam na ini nwo duko tomoni ma pirime borosa siki bu ‘iri nweni ba ma nweni ba bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia u okuma mioku a duko o piriabe na yebuoso nyana inibo minabo piri bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia pikin ‘yebuoforikabou nwose inibo minabo be bo goyegoye, ini now se berechiri mi munbia piki iri oborie nwose inibo minabo chinbo goyegoye kori fini iri bie sobia anierechi tonabe, se ani nyo bu i se biekoromame, na imbire be na iri na nyana igbania ye omie bebe, agbamie ebe mi toroko iya diepiriye mi se koroma, se so mun kirikiri imbire be na berefama anisiki vinpiki bo iya diepiriye mi se tamuno be piri tomonibo nemikase ilo se i gbo se i berekonwari muabe bebe, ori nab ere mi fama siki pa sime warasiki, terere o mun berekonwari mi la ani ofori,s i nwo ani nyo la kirikiri, ori i boroma bere konbo be piribia, ori i boroma kurukuruyebiriapu ma piribia se ini i se ikoli bie chubia ani nyo mi i simebia yee, a duko i piriabe, okimun ini be gbein nwo be iloigbiki mi be kuloma kobo mi i nwo gbein siki labia sefi na gbakima dieye o naasam na ani now beme, ‘sefi ma u okuma iri, a duko o piriabe mioku toru se eremenibo diki, se inibo kubiemgbolu bie a nyana dokibo goyegoye inibo sefi berebarasi nwo nyanasam anierechi iya amabara anga torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe, ani sokisin, se ani se gbin wokuma ani opuma ibitein i piribia iya oju bu pekere nwo fam, iya bebe oju mimgba ini nwose korifini mi bie gbin chu nakaraka iya amabara mi i mie se i mun sis bie sobia bebe, ani pelesin se ani se gbin wokuma ani opuma ibitein i piribia iya oju pekere i nwo fame, iya bebe oju mimgba mun korifini mi so nakaraka eremenibio na so na gbakima dieye matio mak luk ini piki oko se ani beme na, ‘inibo tan a so bo sime sime, ori ari na sosam nwo be diri o nwo giein a piri u okuma mioku a duko o piriabe owubo nemikase inibo ta na soabe bebe, a jin owubo damamume nwo be ye sikima okuma, ori a miese a sefime nwo be berebarasi sime o pirime, a nemikase piki jinbo na simeme bebe ari na sime bo be soni o sefisam ye bereni tamun piri na gbakima dieye o piki naasam na borosa siki, ini nwo duko tomoni pirime, o bereni nyanabo be piri ye mi o kanma, okuma o berenisa ya mi i nwo mie nyanabo be piri okuma mioku a duko o piriabe o yekari fi ma, o ye bereniari siki o so mi karifi ma, aniatibi so mi tamuno be amanyanangadae anikanika tomonikiri mi soni, anitibi ani oria buo gbanamaayee anikanika jerusalem mi soni, aniatibi aninyo mi ani opu amanyanabo be opuama mie ominea tibi soni o se yekari fi ma, aniatibi omine ineda gbori tibi inime mie se ani biabia anikanika kurukuru eke papa be ‘iinu anikanika ‘enenu – min mi sikima se o be jinye goyegoye sibo bu bome sowubi na gbakima dieye luk o naasam na ini nwo beme, ‘torumgbolu, torumgobolu na boroma, aka piki aka na boroma,u okuma mioku a duko o piriabe i mierima bo bara gbeinfiye bi ma, gboribo nemikase iya amabaraanga loku u i burome bebe, ye inibo piki erebaraanga loku busoni i buro tomonibo nemikase iya bie chua buchuaye gose i se berekowari mun me bebe, ye inibo piki iya ogonogbanabuchuaye nwose chua oki tomonibo nemikase kuro bara se i beme na oria ye pura o pirimamun gbori tombi la nwo bebe, pura ori na mun mama tombi soni nwo la, nwenibo i bara yebibi, ani se inibo piri se nwenibo piki i bara ye boloabe bebe, se inibo bolo tarakapu belema mi luk , o naasam na ini nwo beme, ‘iya ikiapu ma belema, taraka se iri na tarakapu ma werima,u okuma iri moiku a duko o piriabe iri na tarakapu ma belema se teke buo se i chuariapu ma piri, miesookuma sobie dabo be awo o nwo so bia bara aniatibi o mieme, oria irua mi biya siapu ma na ibiapu ma nab u saramame, piki ene koroma se ibimieapu ma na, siye mieapu ma na pirime nde tamuno be gose ye se i gbeinbia ye, i nemikase i belema apu ma kange belemame nwo be okuma amaigbikiochoapu ma soni oko miemie wara siki i nemikase iya ikiapu ma kenge na okweinma me nwo be okuma, i mie kirima ye omi oruberenemiapu ma soni ani bara mi miemieme o karagbasibia miemie ye bu, ani ominea dabo sobie sime bo be karagbasi oku ibimie na gbakima dieye otorukweinma, omine amaogbo tamuno firima nwegiari siki, nweni omine orie nwo be bara o nwose ari mie ma o nemikase amaogbo oko mieme nwo bebe o gbori fbeinye so nyana eke ominea da sobie sime bo be bara bu anierechi i ye se die miebiaoku oforibo piriabe bebe, opuma ani diepakuma ma, opekelepepeapu ma tekewari ma bie miemie bara mi, pikina ateli ogbo na ini oko mieme, miese tomoni ini tokonibia bara a duko kuroma o piriabe na, inia gbeinye ini oki karamasam, okuma i barachua miebiaoku oforibo piriari siki, iri na kpekitein ikiabo soni nemi eka bara nwose ani mie anisiki ani bo boi ye nwo sobia, se i da be, i boima mie ye mi nwo ori be ori i gbeinbia teke na gbakima deieye luk i tekeari siki, opekelepeapu ma mie oku nwo mie ma ani inia bubelebeleme tekewari ma bie chie teke, piki ateli aka ma bun a, miese tomoni mamgba ini oribia oku a duko kuroma o piriabe na inia gbeinye ini oku karamasam okuma i tekebia siki, iya jukuru bie so, se book mi pali, i da be ini toruseorikabo be teke se i da be, i boima mie ye mi ori bo be ori i gbeinbia i tekeari siki, yebusoka baka okwein konma, orubere nemiapu ma miemie bara, ini koromame na inia oru ma ari ini naabia inia teke ma nangwo ye gose ini sime bara nwo simema i da be, ma i ye dukoka simeogbo ori i bupalimaye ma nemi warabe min aniokuma o tekebia okuue ‘minea da sobie sime bo ye iya fiafia ere mi osi bu sime ye iya amanyanakiri mi bo ye i tonye mie tomonikiri mi bie, ani sobie bara mimgba be fiye se wa piri wa mieirimasaye ma bu barasin wa piri, mine so barasin wa mieirimapu ma piripiri bara wa se mun kueo dadiki bie chuma, okuma wa koko si bo be bara bie u o nemikase jinapu se o mieirimaye bu barasin ini pirime bebe, ominea da sobie sime bo be soni piki barasin o piribia okuma o nemikase jinapu se o mieirimaye bu barasin ini pirike bebe, anisiki ominea da sobie sime bo be soni pikina ominea mieirima ma bu barasin o piri eke burusebubama na gbakima dieye se o buru se bubamabia siki, o toru furuma ma, ani opekelepepeapu ma miemie oku mi ini inia simebara mi nwo weri simame miese nwenimgba nemi na ini buruse bubamabe a duko kuroma o piriabe ini beinma ini gbeinsam o fiye fika bu simeari siki, o torusikiri se o tibi adala, miese jinapu ineda nemi eka bara na o buruse bubamabe ominea da, toruseorikabo be kenge mi nemiba yee se ominea da be o boima mie ye mi ori bo be mi o gbeinbia yee sobie ngo ma luk min tomonikiri bie omine ngo kobirima obu werima ma, akakaraba na, ajari na, ye simasima nyo mi furuapu kan so se ye furuari nyo mi o sobie aninakaraka ngo koko obu werima, akakaraba na ajari na ineda ye sima eka nyo mi, furuapu piki ineda kan so se yefuru eke nyo mi aniatibi o kubiemgbolu siki mamgba ominea ngo ma sime nyo simebia oju mi be enekubu mi luk torumgbolu ma, ari tonji sieoku simeme oju mi bu i torumgbolu ma nemikase giongionme bebe, iya oju mimgba enekubu na beinbia okuma i torumgbolu ma nemikase sime bebe, iya oju mimgba kanakana bie simebia aniokuma i bie sime enekubu mi nemikase kanakanae be okuma ani balafama bara se kanakanabia oku diki tamuno be na tomonibo nyanayanaye ma na luk gboribo ineda omonibo so mama tibini piri eke o taraka se gboribo werima, se isi bo be belemabia o buiderina gboribo piri, se isi bo be dikisimabia i ineda firinwengi tamuno be na igbiki na piri eke min a gose duko o piriyee na o fi se dumobia fiye na bubuye na gose, omine obu balabalama ma nwo be ye mie, anikanika oju bu o chuabia ye gose jinye ka soni dumo mi ani fifiye nengi ka oju mi ani piki chuaye nengi ka sotoru feni ma diki ari chinmgbolu dipike, ari fiye souk se fiye kokowari bie chu koromake ominea sobie dabo be ari dikidikiabe o yela tein feni ma nengika ominea bie nde gboribo yekalaye nwose inibo labia kura ma bu chua be inibo be ani gose kpalakpalame nwo be ye erechi se nde buchuaye gose o balabalari ye piri bie si osoin ma seniari bara diki, ari firinwengike piki buchuaye mie aria bopirike okuma a duko o piriabe na amanyana solomon be na mina bun a ori ngo nyana la bara magba, maa ngwengwe ma be gbori ye ibi buchuaye o nwo nyanake tamuno be mi buchuaye se piri bie osoin ma chuayee ani mimgba mianga sime se ba bari ori eka osoin ma, se fini bie dokimabia ye mae aniokuma o buchuaye se o chuatein eka o nyana bereni boka la oku diki ani gose bubalabala se ibu piri ma ‘nde iya fiye bobia anga anikania iya bubuye anikanika iya bubuye anikanika iya buchuayeu maa ma ani oruberenemiapu ma siki mamgba abalari ye mae ominea da sobie sime bo be o nemi warabe na maa ye mamgba ominea bupalimame aninakarakara, tamuno amanyanakiri mi na ori i bara biari ye ma na i bupalmaye sorein ye goyegoye nengi ye ma na isia ye mamgba na o se i piribia anierechi ba mi gose bubalabala nyana ma, ani ania bu karabia bubalabala now nyana ania bu piribia ani oko gbeinke jinye se ene mi se bobia bubalabala ma bu chua berekon jinapu piri mi luk , berekon jinapu piri ma, miese tamuno be so berekon i piri eka bara, aniatibi se berekon jinapu piri bara, mi tamuno be so piki se berekon i piribia okue i se yeton jinapu piri ye, o piki nwose yeton i piribia nde, aniokuma, i gose imire be torumgbolu bie sime fun mi ori se i torumagbolu bie sime chinikiba mi nwose yechinka bara nde i gose dadama nwose imbire be be ye, ‘sisi, ye ari i torumgbolu bie sime fun mi sin, anisiki chinikiba i torumgbolu bie simewarabe iri opekelepepe tomonibo tatari torumgbolu bie sime chinikiba mi sin, anisiki re, i belema imbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia opuma yela ye seni obiri ma bofa ari vinpiki owu se i paka iya pal mi se oporopo toroko gbin koroma maari papa buo se ari nanga koasimabia bii, dokii gboloo luk bii, ani i baralabia, dokii, i piki oribia gboloo, book mis finji i piribia aniatibi biari bo goyegoye inibo baralabia bo be piribia omine dapu ma bies dupari se inibo toku piribia bo omi o fituru bi siki anikanika oruwu se o piri be ori inji siki omine nwo sime siapu, ibia ye se ominea da sobie sime bo be imeda ibia ye nwose o bara ye bi apu ma piris tein eka oku i bi na jinapu mie i pirie nwo be bara nwo mie jinapu piri min mi ani mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma na dieye mi fieari yees kpapu odoboko mi luk kpapu odoboko mi bie weris so mun, aniatibi boro mun kanakana mi bie so odoboko mi gberereme, ateli mi piki sarasarame, ania bie nwengi munari apu ma ini bakame okuma boro mun dumo ni la odoboko kpapu me, ateli mi soni kuro me gose, boka apu mi ani dokibo yee chin na ania mgbolu na luk omine ominea bu obi iruo ikiankoroapu ma bu anana bara inis nwose o damabobia ogono dikitoru bu, okuma bieju bu jokuma ye se nweni lamalama piriobiri simeoku mi ini simeokue inia yemie bara bu o weri ini nemibia iga chin ineda elelenda chua eke, iga chin piki ineda fibia chinmgbolu chua eke ibi chin ibi chinmgbolus chua bia, okuma si chin si chinmgbolu mi ani chuabia yee ibi chin ineda si chinmgbolu chua eke, si chin inedas piki ibi chinmgbolu chua eke ibi chinmgbolu chua ka chin goyegoye ini ani pele gbinbia, se ani se fini bie gbin chuabia anierechi, iruo ikiankoroapu ma, inia yemie bara bu mi oweri ini nemibia yee ari i nemi ke luk ‘nyanabo, nyanabou nwose i chin bo goyegoye sobie amanyanakiri mi bie so eke, okuma i da so bie sime bo be biaye ma mieari apu ma kengee berekon ene mi la siki tonapu nwose i bebia, ‘nyanabo iya ere bu wa ikiankorome, iya ere bu wa tona sitateme nwo depakumame, piki tona bugbiripuma firinwengimeu anisiki a nwose ii bebia, ‘ari o nemike omine ibu weri bu sikima, omine stibi nyanana tomoniu mama wari nana apu ma luk anierechi maa, iya okwein ma naa, se ari dukoari ye mie bo goyegoye inibo yenemibo likame, ani, inibo wari nwose iku ogono nama bo bee enes mi korobia, opu mengi seribo ani kelemabia, foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia, okumas ani biki eke, aniatibi ini ani se iku ogono namame okuma, maa, iya okwein ma na se ari dukoari ye mieka bo goyegoye inibo yenemiakabo kikame, ani inibo wari se onwu ogono nama bo bee ene mi korobia, opu mengi seribo ani kelemabia, foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia, se ani biki korobia ania sokoro mi opuma balafamabia jizos be nyana kuro mi jizos be maa ye ma duko so siki, ani bugbiripumaye so se tomonikpo mi pirime, oria yedie mi simes bara mi gose oloko dieapu ma sime bara o nwo sime ke aninakaraka, bereton kuro nyanabo bara o nwose yedieme jizos be gbori owubo gwome mak luk jizos be chingi mi ogono korobo siki, baka tomonikpo o dukome anisiki bukanobi konari gbori owubo o damabome, toroko bu o kpereki koro, se nwo o beme, nyanabo, i nemikase berenibia lokuma, i inedas i mie fiafiamabia jizos be o bara isun pakuma o lamame, se nwo pekere me, a bime, fiafia anikirikiri nwenibo be o kon obis mi bu o bu ibime ani jizos be nwose o beyee, poki duko gboribo soni piri ma, okuma so dada agbamiebo be damamun, se ori i simeoku diki anisiki mozzi be ton koromasa agba mi nwo mie, se diepakuma tomonibo goyegoye nwo piri na ibu ibisam jizos be gbori rom owunitibinibo firinwengibo gwome luk jizos be kapaniom bie so siki, gbori rom owunitibinibo ori na iriame, se o tekeme na o bara chua o pirie i nyanabo, iya firinwengibo wari bie obi se monoye ogono bololo warabe, ori ineda bu jikeke, se opuma torusioriabe jizos be now beme, a mun miese obu ibibia ani owunitibinibo be pekereyee, yei anike, i nyanabo, iri iya wari bo mi i gbeinke iri pa kuro piri, iya firinwengibo be obu ibibia iri soni, kuro nyana bereton apu ma chuku bie sime boe, a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe a ton be bo be piri naa ‘munu o mume, a piki ton isi bo be piri na, ‘bou o bome a piki ton iya omoni bo be piri na ‘min mieu nwo be okuma, ori ani mieme jizos be min mi na siki, ani o bugbiripumame, se o nwose o duko muari apu ma beme, a duko o piriabe naa, ma a nwo sime opu bereni nyanabo nwo ori ke izrel mi bie a dukokuroma o piriabe na, tonapu irua mi pakapaka nyo na, irua mi soso nyos nab u weri bos sobie amanyanakiri mi bie ebraham be na, aizik be na, piki jekob be na sime yefibia, okumas amanyanakiri mi bie sime nagbeinapu ma ini nwo suma pakuma kanakana bie chubia, ini ani nyo bu sime owu se piki inia akamas faribia ani jizoss be nwose owunitibinibo be beyee, so wari mun, i bereni bara mi ani piki nwo paka i pirii se ani kirikiri owunitinibo be firinwengibo bes bu ibime jizos be tonapu gwome mak luk jizos be pita be wari nwo munme, se ani nyo o pita be fuaro ma nwo orime monoye ogono, bufuka bu as bololo warabe o bara se a bara lamame se bufuka mi a koroma some, se sise sakis firinwengi o pirime saso biri bo la siki, ini siateme bie sime tonapu nwo okibo jizos be pirime jizos be kon gbori okwein siateme ma desinme, se obiapu mamgba bu ibime o min nwo mieme miese ikiankoro aizaya be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na, ori bara na minea obi ma nwo purame, piki minea inyobuoforika ma nwo dekisinme jizos be obu dukobia apu ma luk jizos be o kelema tomonikpo ori siki, o ton oria obudukoapu ma pirime na ini dapa mi saba isi pekere mun gbori oloko diebo o damabo se nwo beme, yediebo, a bukarakaraname i duko i munbia nyo goyegoye nwo mun punuma na aria pokolo ma na mat jizos be nwose o pekereme, punuma ari pokolo nyaname, feni ma piki feniwari nwo nyaname, okuma tombo toku be bololo se inyosarabian nyo soni o nyanake jinbo, ani oria obudukoapu ma be gboribo pikina nwo beme, i nyanabo, bereni i piri a tatari so mun i da be dipi jizos be nwose o pekereme, i duko se ye fiapu ma inia fiapu ma dipi jizos be irisi deinmame mak luk jizos be gbori aru bukulome, se oria obudukoapu ma obu so mume bunemika bara bu irisi fieme dapa mi bie, aru mi soni balafama bara bu bilee tonabe, okuma jizos be o monoabe obudukoapu ma o damamun se o wosisemame, se nwose o beme, wa dua, nayanabo, wa fae tonabe jizos be nwo pekereme, nde o fose nwo sime baramgba nwosebalafa ye omine kala bereni nyana apu anieso o sise se igani foru mi na ambura ma na piri se toru mi deinma simeme nweni mamgba bugbiripume se nwo beme, be boron dende oku sime tomonibo se foru mi na ambura ma na soni o bipipokime jizos be siateme bie sime mama owuapu gwome mak luk jizos be gadara ama pekere mi nwo bo siki, ani dapa mi be sabamanga bu, dueindipinyo mi weri pakabo mama owuapu ori na iriame minapu ma inia bie siateme omie ini balafama sookuma gboribo soni dadama ani ateli bu boroboroke kirikiri ini olokume, wa iri n ache mie gbololoma ye nwo nyana, iri tamuno toku siki mi ma la ka sime ogbo, i bufuka se wa pirie bosa ani nyo na kpeki anga bu oporopoogbo yefiabe siateme ma jizos be tekeme, i mine depakumabia bebe, wa se ani oporopoogbo mi bie firima, jizos be nwose ari beme, o mun ani ari somun oporopo ma bie so yee oporopo mamgba mangi mun chingi mi anga sime dapa mi bie koro se simbi fiime oporopo ma dikidikisime apu ma mangi so ama mi bie mun seni ani nyo pakaye mamgba na siateme ma bie sime apu ma bu paka ye ma na nwo duko pakumame ani ama mi bie simeapu mamgba paka bome, jizos be na iriabia ye gose, se ini ori ori siki, ini o tekeme na ori inia ama pekere mi nwo koroma so jizos be gbori oju fii owubo gwome mak luk jizos be aru mi bukulo se vinpiki dapa mi saba koro se oria ama mi mume anianga gboriapu oju fii owubo nwo okibo o pirimr, monoye ogono bololo sime warabe jizos be inia bereni baka la oku nwo ori siki, o nwose oju fii owubo be beme, kubie kuroma, iya toku iya si ma bu ini barasin i pirisam oloko dieapu ma be tonapu nwose inia bu beme, be bo be o tamuno fiesimabe jizos be ini koromari ye nemi se nwo beme, nde o gose nwo sime siaye koromari ye cheye srasaratein nwobe na ‘iya sima bu ini barasin i pirisam,u anikanika ‘sise nwengiu a se o die dokime na tombo toku be mi tomonikiri o kuro nyaname, sibubarasin nweni piri ani o nwose oju fu owubo be be yee, sise chie iya monoye mi deki, se so wari mun tomonibo be o sise se so wari mume, tomoni ma ani ori siki, inia balafame, se tamuno be tokonime, o nwo sime kuro se tomoni piri ye gose jizos be matio be chinme mak luk jizos be anianga koromasome, se o nwengimamuari siki, o gbori amaigbikochobo nwo orime, matio nwo chinbo, oria firinwengi wari bie sime warabe o nwose o beme, i duko uu matio be sise se o dukome, jizos be matio be wari bie sime se ye fiari ogbo ani tona amaigbikiochapu na simieapu na so bo jizos be na oria obudukoapu ma nab u so se debul ogono yefiyee farisiapu ma be tonapu min mi ori se nwo se oria obudukoapu ma gbelame, cheye gose ominea yediebo amaigbikiochoapu na simeapu na ye fii gbolomaauuu jizos be ini dukoaye ma naase nwo pekereme, oju kprukpruapu ma ini biribo dokike, okuma obiapu ma kengee o mun, se min tamuno okwein mi fieanye nwo doki nemi, ‘a nama se mie agba bike, okuma ibi ye mie bara ani a biyee u a bo simiekaapu ma nwo chine boke, okuma simieaou mae burusebubama gbakima bere mi mak luk jon mengisarabo be obudukoapu ma jizos be damabo se o gbelame, nde mine na farisiapu ma na siki mamgba burusebubama oku, okuma iya obudukoapu ma ngisi burusebubamaka bara jizos be nwose ini pekereme, o chin bara ereya nyo sime igoniapu ma, ereya nyo bu kururu be, ereyabe be ini na simeari ogbo ye miemie bara bu ani oko paka eke, okuma ene bobia, ini inia bie ereyabo bara bu ani oko eke, okuma ene bobia, ini inia bie ereyabo be nwo dekisinbia, anisiki ini burusebubamabia two bitepekere se olomu buchuaye selebia selebia bo oforie, aniatibi iwo bitepekere mi jinebia se ani buchuaye mi kan teinbia anikanika iwo iru se olomusa nama apura ololo bie chuabia bo oforie, aniatibi olomu nama apura ololo ma kanbia, iru mi osun fabia, se nama apura ololo ma sibia aninakaraka, iwo iru mi ini ani se iwo nama apura ololo ma bie chuabia se arimgba ibi bara bu simebia owunitibimbo be baro ma na, bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na mak luk jizos be min mi nwo duko ini piriari ogbo, gbori juapu tibinibo o damabobome, o toroko kpereki koro, se nwo beme, i nduba ma mikirikiri a fime, okuma bo i barama se aria ogono gbana, se a dumobia ani jizos be sise se o dukoyee, oria obudukoapu ma obu so mume gobri eremenibo, pulo oyima kura finji nwose sibara se bu ideri bo, jizos be obuju bu weri bo se oria buchuaye bipi okolo lamame a nwose abu beme, a pa bara se oria buchuaye mi kenge nwo lama okuma, ibu ibibia jizos be vinpiki se ari orime, se nwo beme, kuro kubie nyana i nduba, iya bereni mi miese ibu ibisam ani gbori kirikiri eremenibo ma a bu ibime jizos be bo tibinibo be wari la siki, o dueindipi gose ti konariapu ma na, tomonikpo mi na nyo fiemari bara nwo ori siki, o nwo beme, omine mgba o paka toku ma a fike a papa monoabe inimgba saki o se kpotime tomoni ma nwo pakaso kirikiri, jizos be toku ma jukuru bie so mume, a bara bu olo, se a siseme min pakaye mi wasama ani ama mimgba kelemame, se mi bie jizos be mama torumgbolupin owuapu gwome jizos be ani nyo mi nwo koromasome, se o nwengimamuari ogbo, mama torumgbolupun owuapu saki o duko se olokuabe, dikibugerere nyana wa piri, devid toku jizos be wari mi bie so siki torumgbolupun mama owuapu ma o damabome, se ori ini gbelame, o bereni na ari ineda o gwobiae ini nwo pekereme, iin, nyanabo jizos be bara se inia torumgbolu ma lama se nwo beme, ye ani o bereni bara mi nwo paka – inia torumgbolu ma finji me jizos be kuroma nwose ini beme, imn mi o duko gboribo so piri ma aniso ini pakaso siki, jizos be gboloma bere mi ini nwo duko se mi bie ani ama mi bie mgba nwo kelemame jizos be bipiniki kon gbori owubo gwome tomoni ma soari ogbo, jinapu piki gbori siteme bie bu sime bipi iniki kon bo se jizos be damabome o siteme be desin kirikiri, tomonibo be saki okweinme, se ijira tomonikpo nu bu sarame ini nwo beme, min mi kike ye izrel bie ngisi ma wa orike okuma farisiapu ma nwo beme, siteme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o se siateme ma desinari yee jizos be tomoni ma dikitibifoinme jizos be o nwengi tonopu ama ma na iwoama ma na kelemame tekewarima bie o yedieme, ori amanyanakiri mi be ibi bere nwo dukowasamame, se piki siobi goyegoye, na obi torukirikiri kon apu mamgba na gwome o tomonikpo mi ori siki, ori ini dikitibifominme, aniatibi inia bubalaba be, ini piki barachua nyanake, dikidikibo oforika anana simeoku aru o nwose oria obudukoapu ma beyee, sokusiki be fiaye ma baka warabe, okuma ari kobirimabia firinwengiapu ma boke sokubiaye ma nyanabo be o nwo teke o firinwengiapu firima pakuma se oria sokuaye ma kobirima chu oyima obudukoapu finji ma mak luk jizos be oria oyima obudukoapu finji ma chin kobirima se kuro se ini pirime, se siteme desin piki obi torukirikiri nwo gwobia erchi maa ani oyima obudukoapu fiji ma eremae tataribo, saimon ini pita se chin bo be piki numbireowu andru be na jems be na numbireowu jon be na, zebidi awo ma filp be na batolomiu be na tomas be na matio amaochobo be na jems alfios ya be na, piki tadios be na saimon, amabelemabo be na, judas iskariot be na, jizos be se deri bo be oyimapu finji ma inia firi mak luk jizos be mina oyimapu finji ma nwo firima pakuma se ma datekerema okwein ma se ini pirime jinseapu nyo ma o mun ma, piki sameria ama ma soni omine agba ma aninakaraka, izrelapu, ma bu fa anana ma o nwo damamun o mun se tamunobere nwo duko na, ‘sobie amanyanakiri mi ani kpekisamu omine obiapu ma gwo, fiapu ma sisema, torusiori se bukanobi konapu ma gwo, se sitateme ma depakuma igbiki gbeinka bu o nyaname, ani –erechi o piki gbeinye okika bara bu piri o gbori goli soni, seleba soni, anikanika kobo soni, se ominea akpa ma bie chua mun ma o yeomgbobia akpa se chua mun ma, piki buchuaye gbanama mun ma, anikanika akpaka, anikanika amgbara soni firinwengi bo be o bupalima aye ma ini se o piri o bo ama, anikanika iwoama lala, omine ama mi bie so se omine oki bi bo nwo doki, se omine anianga sime mun o sobia siki la o wari soso, o nwo bee, ‘deinma omine na sime u ani wari mi bie simeapu ma ibi bara se omine okime bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi anianga sime okuma ini nemikase ibi bara se omine okike bebe, omine ominea kerenibipi mi chin oki nemikase da wari anikanika ama ibi se omine okika se piki o poki dukuke bebe omine ani nyo mi koroma so, se ominea o buo sime fon ma gugu koroma a duko kuroma o piriabe naa berekon ene mi bu, tamuno be dikibugerere nyana sodom na gomora na piritein ani amapu ma nengibia boari be bufuka ma mak luk o poki anana se piriobiri ogbo bie firima bara a nwose o firima pakumabe oru be yenemi oku o nwose yenemi, piki okuku be dein oku o nwose dein omine obi, aniatibi tomoni o kun se berekon wari munbia ini piki inia teke wari ma bie o fomubia ini i tibi gose o se berechi munbia, beretonapu na amanyanapu na toroko bu, ibi bere mi nwo se ini na jinseapu ma na piribia ini o se berechiri munbia siki, omine ominea bu balabalamama, o dukobia ye bu, anikanika o weri ani dukobia bara na gose o dukobia ye mi ini se o diebia ani gbori siki bu aniatibi o konbia okwein ma ominea yeke, okuma ominea da be teme min mi ominea bie bu weri okweinbia yee tomoni inia minapu nwo se mun fi bie chubia, dapu piki ani bara mi nwose inia awo miebia awomeeni piki ani bara mi nwose ini yiapu miebia, se ini se fi bie chubia nwenimgba taraka se o werimabia i tibi gose okuma ani inema min kuluma labo kenge ani duaboroma nyanabia yee ini gbori ama bie bufuka se o pirime bebe, o mangi so jin ama mun, a duko kuroma o piriabe na izrel ama mamgba bie ominea firi o nwo nwengi karamaka simeogbo tombo toku be pikima bobia yedawoaribo be ori opusotein ye se o diebo be nengike, omonibo be ani opusotein o nyanabo nengike ani bu gbeinbia, yedawoaribo be ye se odiearibo be na kikina, omonibo be soni o nyanabo be na kikina ini nemikase siteme tibinibo nwose wari mi be tibidabo be nwo chin okuma, sitein ere ini nwose wari mi bieapu ma chinbia dikibalafabia bo luk o tomoni dikibalafa ma, anitibi mioku gbein koroma se ini finji eka ye oforie, anikanika boi se tomini nemi eka ye oforie a kanakana bie duko o piriariye ma enekaka fiafia ogbo omine ari dukopakuma o boimaanga bie naaye ma, wariochuma ogono bu omine ari dukopakuma omine ini dikibalafa ma, ani oju mi ba se ineda teme mi ba eka apu ma aninakaraka o tamuno be dikibalafa, ani ineda oju mi ba, piki korifini bie teme mi babia bo be i ineda gbori kobo seni mama tibipeleduein feni awo febia, ani soni aria bu be gbori ye so sokoro kiri eke, ominea da be berenika simeogbo ominea tibi sime inime ma soni ini kien nemi warabe anierechi o balafama o yela tona tibipeleduem feni awo nwo nengi warabe karaist be dukopakuma mi na o siki mi na luk tomonia toroko bu i duko pakuma bo, iri soni ari inibo dukopakumabia sobie i da be toroko bu okuma tomonia toroko bu i siki bo iri soni i da sobie simebo be toroko bu ari inibo sikibia deinmake okuma okolagijie luk o koroma ma na a bosom deinma se bo sekiri mi piri gose enen deinma okibo gose a boke, okuma okolagiji a bome, miese owuapuawo ma inia dapu ma na tuburu, eremeniawo ma inia nyengiapu ma na tuburu, eremeniawo piki inia deapu nyengiapu na tuburu bia bara tomonibo be orina taraka tein biaapu, ani orina gbori ila bie pakabo apu mae inibo dabo anikanika nyengibo belematein i nengibo, inibo iya obudukobo so gbeinke inibo owutoku anikanika eremenitoku belematein i nengibo, inibo iya obudukobo so gbeinke mina mgbesechin deki se iya nwengibuo ma dukonwengika bo goyegoye, inibo iya obudukobo so gbeinke barana inibo dumo kpaa dokibo goyegoye inibo ani famabia okuma i tibi gose dumo famabo goyegoye, ani nyana bobia gbeinaye mak ibi bara se omine oki bo goyegoye, ibi bara se i okime se ibi bara se i oki bo goyegoye, ibi bara nwiose i se firima bo be okime ibi bara se tamuno okunwengibo oki bo goyegoye, ori tamuno okunwengi nwo be ye gose, inibo tamuno okunwengibo be gbeinye nyanabi ibi bara nwose karakaraye miebo nwo okibo goyegoye, inibo karakara ye nwo mie me gose, inibo karakaraye mie bo mi be gbeinye nyanabia karakara a nwo duko o piriabe, oboku mengi kalaye kenge nwose iya obudukoapu ma bie bokateinbo piri bo goyegoye, inibo iya obudukoboe, nwobe ye gose, gbarimaka bara bu inibo gbeinye nyanabia jon mengisarabo be se firima okunwengiapu ma luk jizos be maa datekerema ma nwose oria obuduko oyimapu finji ma piriso siki, ori ani nyo mi koromaso, se nwengi mun ani na kpeki ama ma bie yedie, piki tamuno bere mi dukome jon, mengisarabo be, ikoliwaris bie sime kraist be nwengiari firi ma nwo naa siki, ori oria obudukoapu ma be dapu se o firimame se nwose jizos be gbelame, duko wa piri, jon be bere be bobia nwo be bo, iri mono, se wa toru se jinbo dikiau jizos be ini pekereme, o vinpiki mun o naasa ye ma na, omine orisa ye ma na duko jon be piri torumgbolupunapu ma inia torumgbolu ma finjisam, ikeliapu ma ini nwengisam bukanobi konapu ma ini nwo mie fiafiamasam, inikiapu ma ini ye naasam, fiapu ma ini sisesam, ini piki ibi bere mi duko igweinapu ma pirisam biebele sime ibu bu kubie maimai nyanakapu ma piri jon obudukoapu ma vinpiki soari ogbo, jizos be jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime onwuele ogbo jon be o nwo damamun siki, o che ori doki foru jikeari inyanya mono o pakamun che dikie mun o mun genigeni biriaye bin bo orie mun ani bara mi nwose ye biriapu ma amanyanapu wari ma bie ani ini angayee o duko o kom, cheye o nwo oribia erechi o pakamun ikiankorobo iin, a duko o piriabe na ibi bara se ikiankorobo nengi bo ani omine ori yee aniatibi jon be ani fiafiadiri mi bere be bo bee, na be iya okunwebgibo bee tamuno be now beme, ari o se i toroko firimabia, ateli mi karakarama i piribia erechi u a karakaraye duko o piriabe na jon, mengisarabo be, ori opuso tomonibo goyegoye nwo nengime okuma sobie amanyanakiri mi bie bokateinbo be opuso o nengime jon be buo bu saki oria oku siki ngisi okibo mimgba laa kurobara tamuno amanyanakiri mi bu some, kuroapu kurobara se ani oki dokiabe ikiankoroapu mamgba na mozzi oloko mi na amanyanakiri mi gbolomaye dukome okibo jon be siki mi lasam nemikase omine inia oku mi bereni bime bebe, jon be ani ilaija bee, ori ani bobia ini nwo be ikiankoro bo bee aniokuma o poki, o beri nyaname bebe mioku, cheye a nwose mi buo beapu ma otoma be fe chiri bie sime awomeni simeoku ini nwo simeme gbori nyo kobirimapu oloku isi anga kobirimapu ma piri se nwo be, ‘wa ereya akwa nwo fari o pirime okuma omine owu dukukeu jon be o bo siki, o burusebubamame piki bubuaye buke, se bobo nwo beme, ‘o bie siteme omieu tombo toku be bo siki, o yefime, piki bubuaye nwo bume, tomonibo goyegoye nwo beme, ‘be bo diki opufiye na opu irubu belema boe, amaigbikiochoapu ikiabo, piki ini depakumasa apu ma na ani simeokusimeoku soni, tamuno nemi mi ania firi bu weri ania kokomaye mi diepakumasam bereninyanaka ama ma luk jizos be saki bakama oria bugbiripuma firi ma nwengi ama ma dikiigamnime, aniatibi tomoni ma pa inia si ma bie vinpikike ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripumaye ma nemikase taya na saidon na bie mieme nwo be okuma, bolo siki ngisi anianga sime tomoni ma, mgboku ini kururua bite birisam, piki fon se inia bu sarasam, se diepakuma na ini inia sima bu vinpikisam a dukokuroma i piriabe, na berekon ene bu tamuno be dikitibifoin nyana taya na saidonapu ma na piritein o nengibia se iri, kapaniom mi okuma i ibu deki gololoma mun so mi la doki ini i suma korifini bie gbin chubia i bie nwengi bugbiripumaye ma sodom bie mieme nwo be okuma, mgboku ani pa omie mimgba soni a dukokuroma i piriabe na berekon ene mi bu, tamuno be dikitibifoin nyana sodom mi piritein i nengibia i damabo se inyosara luk anisiki mi bi jizos be nwo beme, dabo so mi na tomonikiri mi na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i se yenemiapu na yekainboapu ma na boima ya i nwose ma yekainbokapu ma diesam iin, dabo, i bime ani oko paka i da be ye mamgba o se i pirisam toku be nemi gboribo so oforie dabo be sikima okuma, piki dabo be nemi gboribo so oforie toku be sikima, okuma toku be bubele se ori o se die dokiapu ma na sikima okuma omine i damabo, omine ikuaye pura se myobufasapu ma mgba, ari inyosara se o piribia omine iya kongo gbanaye mi oki ominea kongo bu gbana, se i bara yadewo aniatibi a dein na busekiri piri teme nwo nyaname, se ominea teme ma dein inyosarabia a se o piribia kongogbanaye mi sarasarame, a se piki ominea ogono gbanabia puraye mi ikuke inyosara ene mi be gbelaye mak luk ma opuma boloka sime ogbo jizos be ipiamgba ozu ma bie nwengi boroari ogbo, inyosara ene mi bu, buru oria obudukoapu ma tarime ani ini saki ipiamgba kain kain fi yee s matio farisiapu ma ma min mi ori siiki, ini nwose jizos be beme, diki, ani minea oloko na kurake iya obudukoapu ma inyosara ene mi bu min mi mie jizos be ini pekereme, devid be mieye mi ma o kienka buru ori na oria tomoni ma na tari siki o tamunio wari mi bie somume, se ori na oria tomoni ma na ini se tamuno piri fituru now deki fime, ani oliko na kurake now be sni ini ani deki fimeagbamieapu ma kenge mi ani fituru mi sime pinyee now be so anikanika moziz oloko mi bie ma o kienka, na inyosara ene goyegorye oputekewari mi bie sime agbamieapu ma inyosara ene oloko mi now kankanme be ye mi, ani soni bere inia bara si kae á duko o piriabe, na dubatem oputekewari mi nengi ye mianga omie fiafiadiri mi nwo beme, nama se mie agba ma a nwo bike okuma, ibi miemieye reeu min mi fieariye o kokoma, nwo nemi okuma, mgboku o beresi kon se bere barasikapu piri eke aniatibi tomobo toku be mi inyosara ene mi nyana yee gbori bara fi owubo be mak – luk jizos be ani nyo koromaso se inia tekewari ma be gboriye nwo mume, gbbori owubo ani nyo simeme, oria gbori bara fime jinapu piki ani nyo bu omie ani jizos be dukosima dokiapu ani ini o gbela yee, ani minea oloko na kuraka inyosara ene bu nweni gwo mi jizos be ini pekereme, nde o miebia oku, ominea bie gbori bo memikase gbori anana, se ori inyosara ene mi bu sokoro olulu bie koko okuma ori ori olo se o jine pakumabo eka okuma tomonibo be ori ibi bara nwose yela gbori anana nengime anierechi, oloko mi ani kokoma bereni wa pirime na wa barachua tomonibo piri inyosara ene mi bu ani nwose bara fib o be be yee, i bara isun pakuma ori ani isun paskumane, se ani bo piki ibime, isi ye mi simeoku okuma farisiapu ma somun bere bia jizos be pirime o babia erechi tamuno be seleokisa firinwengibo jizos be ini o se ibafiable nwo be ye mi naa siki, ori ani nyo mi koromasome se baka tomonikpor o dukorme, se ori obiapu mamgba nwo gwome ori inia beri jineme naa ini obu bere duko jinapu piri mae miese tamuno, ijiabkoro aizaya be bu boor kon okwein mi bo kokomaye sobia bara be iya firinwengibo bee, a sele okisa bo be, a belemabo be, ari ibioku dikibiebele bo be ari i teme se oria ogono gbanabia, se ori iya berekon mi duko se mamgba piribia okuma o bere numua eke anikanika oloku ele, piki ateliogbo oloku okwein eke oriandasa nangwo osoin anyima eke amkamka munumunuma koriari tonjie binma eke, karakara berekon mi be omubaraibi o now doki bia okimun ania kuluma nwo laa, se jinse apu mamgba kubie se o bu gbanabia anieso gboriapu gbori owubo nwo okibo jizos be pirime, torumgbolupun se piki ineda okweinka bo, aniatibi siteme o bieomie jizos be tomonibo be gwome, se, ori ineda okwein se pikiye orime tomonikpo mi mgba bugbiripume jizos be mieye mi bu ini now gbelame, be devid tku be ori mono farisiapu ma min mi na siki ini pekereme, o siateme ma nwo desinme, aniatibi, siateme ma tibibnibo be kuro se o pirime ò se nwo sime firi nwo nwengi jizos be ini koromariye mi nemime, se nwose ini beme, main pua se jinyejinye na owusoari se goyegoye ani fabia boloka sikibu ama aikanika furo nemikase main pua se jinyejinye na owuso okuma, ari galaglabia nemikase oru amanyanakiri mi bie, gbori kpo owu se isi kpo mi paka ari okuma, ani mi fieabe na ani pua pekere pekere bu simesam, nde okosime amanyanakiri torokomubia oku a bori nemikase siateme ma tibinibo se i piri kuro nwose siteme desinabe nwobe okuma, tubo kuro se ominea obudukoapu ma se ini se ari depakumaau ye ominea obudukoapu ma ngeri ani bere kon ó piri enen, siateme ma tibiniboke, okuma tamuno teme be mi kuro se i piri, a se siateme ma depakumari yee, ani mi diepakumae na tamuno amanyanakiri mi ani bo ominea ogono gbanasam gbori tomonibo soni ineda kurobo wari kan se so mun o nyana aye now dekiso eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo, anisiki re mi ori ineda oria wari nwo ofoinbia yee i bu sime ka boo mie bebe inibo owuse i dapakaabe, barachua iri na kobiri ka bo goyegoye inibo galagalamabe min mi gose a duko o piriabe tomoni mie si goyegoye piki duko siye goyegoye ini barasin inibo piribia okuma fiafia teme be na tuburye duko bo goyegoye ini si bu barasin inibo piri eke tombo toku be bu si okwein kon bo goyegoye ini barasin inibo piribio piri eke, mioku anikanika besikibesiki laa chin mi nwo mie ibi ma, anisiki mi anin mgbolu mi so ibibia yee i nemikase si chin nyaname bebe, i piki si chinmgbolu nwo nyanabia aniatibi i se chin mi nemibia ye, ani ani chua chinmgbolu mi bue omine siki mamgba siokwein konari apu nde omine ineda ibi ye dukobia oku, o si warasiki aniatibi kubiemgbolu bie sime ye mi bipi mi ani okwein pakumabia yee ibi bo be oria ibi ye koko nyo mi bie mi ori ibia ye pakumabobia yee, ani sib o be so oria si ye koko nyo mi bie si aye pakumabobia okue ani i buokorobia na berekon ene mi bie tomonibo goyegoye inibo konsa si okwein be opoli nwo tonbia iya okweinma ini nwo dikima berekon i piribia, se diepakuma na i mieye oforie, anikanika bere i bara sime, ini nwose i bebia anieso tona oloko dieapu na tona farisiapu na nwose o beme, yediebo, ini nwo bme, wa bime i gbori bubuamaye mie, we ori mimgba ene mi be apu ma si, se piki tamuno nemika oku diki jizos be nwose ini pekereme omine i bara bubuamaye, nwo bi eneen se o piribia bubuamaye, ani ikiankoro, jona be bubuamaye mi kengee jona be opu inji be bulo bie terea enekaka na terea din na nwose sime bara mi, ani tombo toku be piki kiri mi bie terea enekaka na terea din na nwose simebia okue berekon ene mi bu, niniviapu ma sise chie, bere kon ominea ogono gbanabia, aniatibi ini ina si ma bu vinpikime, jona be tamuno bere mi duko ini piri siki a pikina duko o piriabe na jona be nengi bo mianga omie berekon ene mi bie sheba amanyanaeremenibo ma sise bere kon ominea ogono gbanabia, aniatibi ari aria ama weriso se amanyana solomon be bie sime yenemi okwein ma nwo pokime okuma a duko o piriabe na, solomon be nengibo mianga omie vinpiki bo siteme mi luke siteme mi tomonibo bie pakaso siki, ani kpoinkpoin kiri nwo nwengi kelema se inyosara anaga dokibia, ani ineda gbori nyo so dokiboka okuma, ani nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi nwo munbia se ani vinpiki mun se orime na, ye ania bie oforie, fiafia, se ye managba orutonma sime wara okuma anisiki ani pakamun si ani nengi jin sonomea siateme nwo oki ania bu chuabia, se bo ani nyo angabia ani be kuluma, ori tombo be o sitein tari o sime bara mi nengibia min bara mi ani ani paka mingba ene mi bie sime siapu ma piribia okue jizos be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na mak luk jizos be o pa okwein tomoni ma piriari ogbo any nyongoro ma na oria owuapu minapu ma nab o lo yee ini nungo ogbo chie simeme, se ori na okeinbia erechi ani tomoni ma bie gboribo nwose o be yee, diki, i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na nungo ogbo ini chie warabe, iri na okweinbia erechi jizos be nwose o pekereme, i nyengi ma ani tubo iya owuapuminapu ani tapu ani o bara se oria obudukoapu ma tokuma se nwo beyee, diki minapu ma ani i nyengi ma na iya owuapuminapu ma nae sobie i da be bi na mie nwo be ye mie bo goyegoye anibo mi i mbiree, piki i mburae, piki i nyengie yedipibe be kabo mi mak – luk – ani gbori ene mi bu jizos be wari mi koromaso, se toruaka nwo mume, anianga o kponji sime se yedieme ò gborikelema tomonikpo mi baka sookuma o gbori aru nwo bukulo se ania bie kponji simeme, tomonikpo mi toru mi aka siki chie sime warabe okabo bu tona ye now duko ini pirime, nwo be naa gboribo mun ipiamgba dipie mume ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma wasamari ski aria bu tonaye ateli akabu korome, se feni ma bo ari gbo fime aria bu tonaye dupari kiri bu korome, fiye pakumaonwu bakaka nyo bu dipiyemgbolu ma saki bipi tolumam, okuma fiye pakuma onwu mi bakaka ye gose, irua mi bia pakabo siki, ani iwoma seniari dipiaye ma now saminamame, se kuno ma ibioku ma kiri bie soka ye gose dipiaye ma boloka fiifame dipiyemgbolu ma bu tonaye iga bie korome, ari sopaka siki, iga ma ari temi bame okuma dipiyemgbolu ma bu tonaye ibi kiri bu korome, se mgbolu chuame tonaye mgbolua sonoasi nwo chuame, tonaye tesi, tonaye soi kuluma mi bu ò nwo bene, beri nyanabo, inibo naa kabo ma gose kon ye mak luk anisiki obudukosapu ma jizos be damabo se o gbelame, cheye gose i kabo konkon i okwebin tomonin ma priari ski jizos be ini pekerome, se sobie amanyanakiri mi be boi aye ma dawobia nemi ini nwose o pirisam, okuma ma, ini se ini pirike aniatibi nyanasa bo be ini piki nwo piri terinbia, miese o nyana bakama teinbia bara okuma nyanaka bo be, ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia a gose kabob u okwein kon ini piriari ye, aniatibi ini dikia be, okuma ini oriye oforie, ini piki pokiabe, okuma ini naa bo ye oforie, ini piki kainboke ini gboloamye bu aizaya be koro okian mi bo kokomaye some naa ‘ó poki weribia, okuma ó kainboeke ó diki weribia, okuma omine orieke, aniatibi inia kubie ma be yekainboke ini piki inia beri ma inikimasam piki inia torumgbolu ma nwo gbeinsam anika okuma, inia torumgbolu ma mgboku ye orisam, inia beri ma so ye naasam, inia kubie ma so yekainbosam, se ini vinpiki i damabobia, tamuno be nwo beme, se ari ini gwobiau okuma, ominea torumgbolu ma belemasa yee, aniatibi ara ye orume, ominea beri ma piki ye name duko o piriabe, tona ikiankoroapu na, tona tamuno – a tomoni na opuma bime omine oriaye ma nwo ori, okuma ini inedake, piki o naaye ma nwo naa, okuma ini naake jizos be yedipibo be kabo mi fie ye nwo dukome mak – luk – aniokuma, o poki, se yedipibo be kabo mi fie ye o nwo dawo amanyanakiri mi be oku mi naa se ani kainbokapu ma, atli ogbo koro dipi mgbolu ma simeoku ani ini simeokue si bo be bo ini se inia bie dpi ye mi nwo sin okime supari kiri ogono koroaye ma, ani biebele se oku mi daoki apu mae, ini ani naa kirikiri okuma am gbunma inia bie somuke, ari piki sime bolosiki lake oku mi gose bufuka na buochua nab o ania bie so paka siki, kirikiri ini sabama ania bu barasinme iga maa bie koro mgbolu ma ani oku mi naa apu mae, okuma min dumo ini be bubalabala ma na, ngo belema na, ari temine, se ari bari mgbolu chuake ibi kiri bu dipiyemgbolu ma ani oku mi naa se ani kainboapu ma ini chinmagbolu chuame, tonaye sonoasi chuame, tonaye tesi, tonaye piki soi fiyebaaosoin ma kabo mi jizos be jin kabo kon ini pirime sobie amanyanakiri mi ibi dipiyemgbolu se inibo ozu bie dipi bo oku kikame okuma din ogbo, nwenimgba monoari siki, tarakabo be mun fiyebaaosoin dipime ipiamgba ma bia, se nwengi some dipiaye ma seni se ipiamgba ma orutonari siki bu, fiyebaaosoin ma soni aria bu diepakumame tomonibo be oria firinwebgiapu ma o damabo se nwo beme, ‘tibinibo, ibi dipiyemgbolu mi i se iya ozu bie dipi ye mama, nde fiyebaaosoin ma weri bo angau ‘tarakabobe mi, min mi mie yee,u o nwose ini pekereme ‘aniibi eka wa mun fiyebaa – osoin ma nwo burasinu ini nwose o gbelame ‘enenu, o nwo se ini pekereme, ‘aniatibi o fiyebaaosoin ma nwo kobiribia siki omine ipiamgba ma so nwose chua burasinbia ye ipiamgba ma na fiyebaaosoin ma na gboloma sopaka, mun sokusiki mi laa anisiki a duko sokusiki firinwengiapu ma piribia o tatari fiyebaaosoin ma kobiri pakumabo, se ari se pokupoku bu fina dokimabia bara bu, anisiki omine ipiamgba ma kobirima iya ye weri nyo mi bie chua u bokatein dipiyemgbolu kabo mi mak – luk – jizos be kin kasbo kon ini piripe sobie amanyanakiri mi min ani kika okue gbori owubo bokatein dipiyemgbolu nwo se oria ozu bie dipime dipiyemgbolu ma bu ani ma bokateinme, okuma ani seni paka siki chin mamgba bu ani dubateinme ani bo eje some, se sotoru finari feni ma bo ania ikpangi ma ogono bu aria wari ma namame fiturusumaye kabo mi luk – jizos be piki jin kabo kon ini pirime, sobie amanayanakiri mi, min ani kika okue eremenibo fiturusumaye nwo se fulawa igbe bie biome, ani miesosiki fulawa mi mgba suubeinme jizos be kabo ma se mieye mak – jizos be kabob u maa ye mamgba duko tomoniogbo mi pirime, kabob u sikima duko ini piri aye bari oforie o min mi nwo mieme miese ikiankorobo be dukoye mi bo kokomaye nwo sobia oku ả kabo konubia ari okwein ini piribia siki tomonikiri mi saki siki ngisi tomoni ma nemikaye ma a nwo duko ini piribia jizos be fiyebaaosoin kabo mi fie ye nwo dkome anisiki kizos be tomonikpo mi weriso se gbori wari bie nwo some, oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme, ozu mi bie sime, oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme, ozo mi bie sime fiyebaaosoin kabo mi fie ye nwo duko wa piri jizos be ini pekere, ibi dipiyemgbolu ma dipi bo be ani tombo toku bee ozu mi ani sekiri mie, ibi dipiyemgbolu ma ani sime sobie amanyanakiri mi piriapu mae fiyebaaosoin ma ani sime sibo be piriapu mae, fiye baaosoin ma dipi taraka bo be ani oru bee soku siki mi ani mi buo mi be kuluma mie, soku siki mi be firinwengiapu ma ani enielapu mae fiyebaaosoin ma ini nwo kolokolo fini bie chua dokima bara mi, ani ani simebia okue mi buo mi be kuluma ene bu tombo toku be oria enjelapu ma o nwo firima pakumabia, e ini oria amanyanakiri mi bie tomoni miese ini si mieariapu mamgba nwo kobirimabia, piki sye mie apu mamgba, se ini se kori fini mi bie gbin chuabia, ani ju ini sime own, piki inia aka ma faribia anisiki tamunoa tomoni ma irua mi bia bara ini now biabia inia da be amanyanakiri mi bie beri nyanabo, inibo naa boisime ngo kabo mi min sobie amanyanakiri mi kika okue gbori owubo bekema bara bu ozu bie boisime ngo nwo orime o piki ani gbein koromae, o biebele sookuma o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime, se vinpiki mun ozu mi feme opuma yela ye kabo mi sobie amanyanakiri mi, min ani piki kika okue gboribo baka opuma yela ye nwo dokime, ò bo ye aniabu gboriy nwo ori siki, o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime, se mun opuma yela ye mi nwo feme igbo kabo mi sobie amanyanakiri mi, min ani, piki kika okue iniibapu inia igbo mi se toruogbo koromame se inji torukirikiri ania bie some igbo mi bein siki, ini ani nunu toruaka mume, kponiji sime se inji ma seleme ibiaye ma ini nwo sele ekeli ma bie chuame anisiki yebusokaye ma se gbin wokumame mi ani sime biaokue, mi buo mi kulumabia siki sobie enjelapu ma paka mun ibiapu ma bie siapu ma nwo kobiri sikimabia se ini seni korifini bie gbin chuabia, ani nyo ini sime owu piki inia aka ma faribia iwo kokomaye na olomuye na maa ye ma omine ari kainbo jizos be nwose ini gbelame iin, ini nwo pekereme ani o nwose ini be yee, anierechi, oloko dieapu ma bubo sobie amanyanakiri mi bie obudukobo sosa bo goyegoye inibo wari nyanabo simeoku simesam ani inibo ingowari bie iwoaye na olomuaye na sin pakumabo boe nazaret bie ini jizos be sikme mak – luk – jizos be maa kabo ma nwo kon so siki, ori ani nyo koroma some se vinpiki oria ama mume ori inia tekewari bi yedieme, se o pokiapu ma bugbiripume ini nwo gbelame, nde anga o nwo sime nemi na bubuamaye na nwo nyanabo be akanibo took be orika meri ma nyongoro ma arika, oria onwuapu minapu ma ani jems, josef, saimon judas be inika oria eremeniaminapu mamgba ini mine na anga waraka nde anaga o maa ye mamgba now nyanabo ani gose ini o sikime jizos be nwose ini beme, nyonyo mamgba ikiankorobo be ori osi nyaname, oria ama bie na o pakabo four bieapu ma toroko na sikima ani nyo bu a tona bubuama firi nwengike, ini bereni nyanaka erechi jon mengisarabo be be fu mi mak – luk – anisi ki mi herod, galili ama mi bie bereton bo be, kizos be gbolomaye nwo naa yee be kokoma jon mengisarabo be –e, o vinpiki bo dumosam, o nwo duko oria firitibini ma pirime ani mi o gose kuro nyana se ma bubuama firi ma nwengiari yee aniatibi hero be tari kuropirisam na ini jon be nwo kun, o fina, se o se ikoliwari bie chu herodias, numbireowu filip be tȧ mȧ gose o min mi nwo mieme aniatibi job mengisarabo be balafaka bu duko herod be pirime na, ani kurake i imbire be taro herodias ma na sime herod be bime ori o ba, okuma o juapu ma diki balafame, aniatibi ikiankorobo bara ini nwose jon be okime ini herod be yi ene mi se biekoroma bu, herodias be ma kobirimaogbo mi torok sime sekime ani herod be biebelema sookuma ye bereni a piri bu, o now beme, a yekarifime na i bi ye goyegoye a se i piribia nyongoro ma duko a piri bara bu ari o bara bime na, mi nyo bu gbotubara jon, mengisarabo be, tibi se efere bie chua bo i piri amanyanabo be o biebeloke, now be soni, o chin bo igoniapu marngba toroko o bereni a piri bara mi gose, o kuro pirime na a bi bra mi ini now a piri ani miese o kuro pirime se ini ikoliwari bie jon be tibiu peleme tibi mi ini nwose efere bie chua ani okibo toku ma pirime, ari ani okumun nyongoro ma pirime jon obudukoapu ma bo, se oria oju mi okimun, se ani dipime anieso ini duko jizos be pirime matio – jizos be mengi ogono nwengime mak – jon – anisiki jizos be miese oria obudukoapu ma aru bukulo tarari o koroma so isi pekere mume, o tomoni ma mie se ini so ari siki bu ò tomoni ma nwo mie se ini so fama siki, ori iwo gbori chingi ogono mun se ngei aru nyo sime tekeme saso biri bu, jizos be ngeri ani yo bu konme okibo mi sikis mi laa, aru mi ibioku dapa mi bie somun lamas am, ambura ma ani se gbinma gbinma boroabe, aniatibi foru mi ani ini na tuburume baso bie ineina so biri bu jizos be mengi ogono nwengi obudukoapu ma damabome obudukoapu ma o mengi mi ogono ani temee se balafa bu olokume jizos be kirikiri okwein ini piri se now beme, ó kubie kuroma irie, o balafa ma pita be o peker se nwo beme, nyanabo, kokoma se irie bebe, juro se i piri a se mengi ogono bu i damabo, bo jizos be nwo se o pekereme ani pita be aru mi bie koro se sanki mengi ogono nwengi jizos be nwo damanun abe okuma ori opu foru mi ori siki o balafame ani o saki jike mengi bie so abe i duaboroma, nyanabo ori olokume ani kirikiri jizos be o bara isun pakuma se ori olo kuroma, se nwo beme, i nyana bereni boka oku diki cheye gose i kubie jineajineaau ini mamapu ma aru mi bukulome, se foru miyawume aru mi bie sime obudukoapu ma kpereki jizos be tekme nwo beme kokomayee iri ma ani tamuno toko bee jizos be genesaret bie obiapu gwome mak – ini dap[a mo saba koro se bo genesaret ama mi now lame tomoni ma jizos be nwo lekiri bo siki ani nyo kelema ama ma bie sime obiapu ma firima bo jizos be pirime ini o tekeme na jinyeka soni o bereni obiapu ma piri, ini pa bara se oria buchuaye akasiki mi nwo lama se bara se ani lama apu mamgba inia bu ibime biejuadapu ma dieye mi mak – anisiki tona farisiapu na oloko dieapu ma na jerusalem bu weri jizos be damamun se o gbelame, cheye erechi iya obudukoapu ma minea biejuadapu ma s we piri dieye mi nwo mie dukuka ini ibibara se inia bara ma sikirika se ye fifime jizos be ini pekereme, omine o cheye gose tamuno be ton ye mi nwo mieka se ominea dieye mi nowduko nwengiau aniabibi tamuno be nwo beme, ‘i da na i nyengi na osi,u na ‘dabo anikanika nyengibo wori bo goyegoye ini inibo ba uokuma omine nwo dieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo, anikanika nyengibo piri dokume, se inibo nwo be na, ‘min ye mi sime tamuni be pirime bebe,u dabo osi mi bari bupalima ye bu oforie min o weri tammuno okwein mi se yebusokaye nwo mie okue ominea dieye mi nwo dukonwengibia erechi omine opekelepepea tomoni aizaya be karakaraye duko oku diki, ori ominea bu min ikian mi nwo koro siki o nwo beme ‘minapu ma inia bipiboko bu mi ini i osiyee, okuma inia kubiemgbolu ma ibi bara se i weri sesame ini kpereki i tekeari ye mi papa yee, aniatibi tomoni mie oloko ma ini nwose tamuno be ton aye ma toru dinma se inia ye nwo dieabeu tomonibo mie se inibo ilolibia ye ma mak anisiki jizos be tomonikpo mi chin obu piri se nwse ini beme, o poki, piki kainbo tomonibo bipi bie so ye si teme bu ani inibo ilolima eke animakaraka, tomonibo be bipi bie pakabo ye mi re, mi ibio miere inibo teme bu ilolibia yee ani obudukoapu ma o damabo, se nwo beme, i nemi na i duko ye mi ani farisiapu ma buosome i da sobie sime bo be, dipika chin goyegoye ini ani burasinbia, jizos be nwo pekereme omine ini gose bubalabala se ominea bu piri ma ini ani, torumgbollupun se ateli se torumgbolupunapu dieariapue torumgbolupun bo ateli se jin torumgbolupun bo die okuma, ini mamapu mamgba sokoro olulu bie sobia jizos be nwo beme, maa o pa nemi nyana isiapu ma nengi ka maa o kainbo ka na tomonibo bipi bie so ye goyegoye inibo bulo bie some se anu inibo oju bie boro piki pakasome okuma bipi bie pakabo—aye ma kubiemgbolu bie ari weri pakabome, oko simeaye ma mi tomonibo be mie se o fiafia eka yee aniatibi o kubiemgbolu mi bie ani si koroma goyegoye pakaboriyee ani mi tomonibo be okimun ba, sefi, na, ere simeka owuapu na, owuapu simeka eremeni be nwengi gboloma, na furu, iruokon, piki jinapu duko sima na maaye ma mi miese tomonibo fiafia eka yee, okuma ini nwo be ye mi, bara sikirika se yefi me, tomonibo miese o fiafiaka bo so eke gbori eremenibo bereni mak jizos be ani nyo mi koomaso se tai saidon na kpeki opuma ma irima nwo mume gbori kenana eremenibo ani pekere anga bo o damabome ari own oloku pakumame, devid toku i dikibugerere, nyanabo, iniduba ma siteme a bie omie, a piki balafama bara bu omie okuma jizos be gbori okwein soni a kon a pirike oria obudukoapu ma o damabo, se o tekeme na, a be, a si a owu owu wa dukoabe piki nyo fiemabe jizos be ini pekereme, izrel me be fa anana ma gose ini i se firimane min mi bu eremenibo ma bo o buochuku biki korome se nwo beme, barachua i piri, nyanabo jizos be pekereme, ani bugbeinke awomeni ma fibia ye mi nwose gbin obiri ma piri a nwose o pekereme, ani mi kokomayee nyanabo, okuma obiri ma so ari nyanapu ma debul chuku sokoro koroye ma nwo gbala fifime ani jizos be a pekere yee, iri opu bereni nyana eremeniboe i bi ye mi am oko paka i piri se ani gbori kirikiri bu baro ma bu ibime jizos be tonapu gwome jizos be ani nyo koromaso se galili toruaka irima nwo mume o gbori chingi tanji, se kponki simeme baka tomonikpo o damabome, ikeliapu, torumgbolupun apu, ikiriapu, bipiinikikonapu, piki tonajin obiapu na ini nwose chu bome, ini ini se jizos be buo chuku koromame se ori ini gwome ani tomoni ma bugbiripumame, na bipiinikikonapu okweinabe, oju bu yetokoroapu tekerabe, ikeliapu nwengiabe, torumgbolupunapu yeoriabe nwo be ye mi ini nwo ori siki, ini izrel tamuno be tokonime jizos be fiye se owuapu oyiende pirime mak – jizos be oria obudukoapu ma chin obu paka se nwo beme, a mina tomoni ma dikitobiufoinabe, aniatibi tereadin ini nwose iri na simesam, se mioku ini bari fibiaye nyenake a bi ke ari ini so inia wari ma muari siki obudukoapu ma nwose o gbelame, min eleogbo mi bie wa nde nyo bakama fiye nyana bo min tomonikpo mi piri se ini fi bulo beinmabe jizos be nwose ini gbelame, nde o nyana fituru la oku ini nwose o pekereme, sonomea okpokpoe, piki boka inji awo na ani jizos be tomonikpo mi be yee, na ini kiri kponji sime ò fituru sonomea okpokpo ma na inji mi na nwo okime, o miebaka se tamuno be be so siki, ori ari pume, se ari se obudukoapu ma pirime obudukoapu ma ari se tomoni ma pirime inimgba fi inia puko tanmame se obudukoapu ma sara pumburo ma bu sonomea kana nwo tan beinmame yefiapu ma be kienbipi owuapu oyiende lame, eremeni na awomeni na nwo kienka bu anisiki mi jizos be tomoni ma be se ini so yee, se ori aru bukulo, se so magadan ama pekere mi nwo mume ini bime o bubuamaye mie mak , luk tona farisiapu na sadusiapu na jizos be damabome dientu o piribia erechi, ini nwose o beme, na o gbori bubuamaye nwo mie ini die, se diepakuma na tamuno be obu omie okuma kizos be ini pekereme, irua mi tumari siki, o nwo beme, ‘wa ibi siki nyana se minabutimabia, aniatibi sotoru mi awuwu bara bia warabeu anisiki dede funfun bu o nwo beme, ‘ene korobia, aniatibi sotoru mi awuwu na kanakan toru na nwo chua warabe u omine ineda ene mi simebia oku be ikian nwo korome, sotoru mi nwo diki bu okuma omine ineda maa siki ma be elekima ma fieariye ma nemike min buo mi be apua ma si se piki tamuno nemika oku diki omine i bara bubuamaye nwo biabe enen jana be bubuamaye mi kenge mi ini se o piribia yee ani ori ini weriso se nwengi so yee farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi mak – obudukoapu ma dapa mi saba isi pekere mun koro siki, inia biebarame fituru nwo oki chua mun jizos be nwose ini beme, o torukweinma farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi ini saki bipi se inia bu fiemame, o gose min mi duko ye ani wa fituru se chua boka ye gose jizos be ini dukoariye mi nwo nemime, ani ori ini gbela yee, nde o gose ominea ogboku okweinma boroari ye, na o fituru oòloke ominea bereni boka oku diki maa o pa kainboka o se biekoromaka a sonoa fituru okpokpo ma nwo pu owuapu oyimaende finji na kni oyiasi ma nwo piri siki mi nda kana o nwo tan beinma ó se owuapu oyiende ma piri sonomea okpokpo ma kwani nda kana o nwo tan beinma nde miese o kainboka bara na a fituru na gboloma okwein nwo kon o pirike farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi anisiki mi obudukoapu ma kainbo yee, na fituursumaye bu obu obi o nwo beke, okuma farisiapu ma na sadusiapu ma na dieye bu mi o be ayee farisiapu ma na sadusiapu ma na fiturusumaye mi mak – jizos be sizaria filipai ama na kpeki iri ma nwo mume, anianga ori oria obudukoapu ma nwo gbelame tomoni ma tombo toku be tuboe ini nwo be ini nwo pekereme, tonapu nwo beme jon mengisarabo bee isi apu ma nwo beme ilaija bee, anisiki jinapu nwo beme, jerimaya bee anikanika jin ikiankorobee ò nwose ini gbelame, omine kwani iri tuboe nwo be saimon pita be pekereme, ini ani kraist bee dumo tamuno be toku be jizos be pekereme, biebele sime i piri, saimon jon ya aniatibi mi kokomaye mi gbori tomonibo bara bu so ani boro bo i lake, okuma sobie i da be bara bu mi ani boro bo i la yee anierechi a duko i piriabe, iri ani pita bee, se mi dupari mi chukuchua piriye mi ogono bu mi ari iya chochi mi namabia yee, ani fi mi be kuro soni, ineda nengima eka ye mi a sobie amanyanakiri sambi ma se i piribia i tomonikiri kikichua piriye piki sobie kikichua piribia, pikina, i tomonikiri berenipiriye, sobi soni ini bere ni ani piribia anisiki jizos be oria obudukoapu ma berijineme, naa ini duko gboribo so pirima, na ori kraisi bee nwo be ye mi jizos be oria torusiori na fin a gbolomaye nwo dukome mak – luk – anisiki oki toroko mun jizos be saki duko oria obudukoapu ma pirime, gbarimake bara bu a jerumsalem munbia se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, olokodieapu ma na bara bie opuma torusioribia ini i baabia, se terea din karama ene bu a sisebia pita be orina sikima se saki o dikiiganime o nwo beme tamuno siye bereni ma, nyanabo min mi nigisi ibu paka ma jizos be vinpiki nwose pita be beme, oru i obu boroo iri iya ateli bu kikichuaye nwo so ma aniatibi maa, iya koroma ma tomonia koromae, tamunoa yeke ani jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, i dukobia bo omie bebe, inibo inibobu se biebarama, anisiki inibo mgbesechin mi nwo pura, se i duko aniatibi mina dumojuabo goyegoye inibo ani famabia okuma i gose mina dumo famabo goyegoye inibo ani dokibobia tomonibo bebe tomonikiri mimgba nwo nyana se inibo dumo nwo fama okuma inibo che soye nwo nyanabia soye ngisi oforie tomonibo se inibo dumo na dinmabia ye oforie aniatibi tombo toku be oria enjelapu ma na dawu be boma na bobia anisiki ani o tomonibo goyegoye nwo gbeinbia yee, inibo firi weri sime bara bu + a duko kuroma o piriabe mianga sime tonapu pmie, ini fieke okimun ini tombo toku be nwo oribia ori amanyanabo bara nwose bome pikidima mi mak – luk – sonioa din boro siki, jizos be pita be na jems be na jon be na nwo oki obu chua se iia torokoisun gbori gele tundu nwo tanji mun ngeri ani nyo simeme ini dikibia siki, jizos be o piki dimasam o torukubu irua mi bia oku biame, oria buchuaye ma nwananinwananimabiabe anisiki in mozizi be na ilaija be na orime ini jizos b na okweinabe ani pita be nwose jizos be be yee, nyanabo, ani ibime na wa minyo sime i bubelebia okuma, a mianga terea ikowari nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri ori okwein ariogbo, biari selekima bo ini gbeinme, se puko sobuno mi bie pakabo se nwo beme, be ani ibu yela toku bee, oria miemieye opuma i bubeleme, omine o poki obudukoapu ma puko mi na siki, inia balafa so okuma ini inia toru ma se kiri ibome jizos be ini damabome, se bara se ini lama, se nwo beme, o sise, o balafama ani ini toru dekichiema yee, se ini bari jinbo orike, jizos be sikima okuma ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be inia beri jineme na, omine ori elekima mi o duko gboribo so piri ma, okimun ini fi bu tombo toku be nwo sisemabia siki la anusiki obudukoapu ma jizos be gbelarne, nde olokodieapu ma gose be ye, na ilaija be tatari bobia ilaija be o kokoma tatari bobia, jizos be nwo pekereme, o piki yegoyegoye nwo karakaramabia okuma a duko o piriabe na ilaija be o kokoma tarai bosam, okuma tomoni ma ini o nemike, se inia bubele bara nwose o miesam ani gbori bara mi ini piki se tombo toku be mie simabia okue anisiki mi obbudukoapu ma kainboyee, na jon mengisarabo be bere me o duko ini piriari yee jizos be siteme bie sime owutoku gwome mak – luk – a ini vinpiki tomonikpo mi damabo siki, gbori owubo jizos be damabome, o toroko kpereki koro, se nwo beme, nyanabo, iya toku be dikibugerere jineobi o nwo konabe, ani opuma balafamame tona siki bu o sokoro fini bie anikanika mengi bie korokoroabe ari ori oki iya obudukoapu ma damabome, okuma ini ineda ogwoke jizos be nwo pekereme, ó bereni nyanaka piki mieirimari oku diki ari omine na sime mun nde siki la be ari omine inema mun nde siki la be toku be okibo okom mianga jizos be bereton siteme be pirine, se o paka some, ani gbori kirikiri o bu ibime ani obudukoapu ma boima jizos be damabo se o gbela yee, nde wa gose ineda siteme be desinka ye jizos be nwose ini pekereme, ominea bereni boka gosese a duko kuroma o piriabe, na, ominea bereni nemikase duba finyotein dipiyemgbolu na gbasi okuma, omine ineda mi chingi mi bebia, ‘mianga koroma so se aninyo munu ani piki mubia se omine ineda mie ekaye oforie [ okuma teke na burusebubama na kenge mi ineda min mi miebia yee jin ye ineda ani mie eke ] jizos be piki oria fi mi dukome mak – luk b – obudukoapu mamgba kobirima galili bo siki jizos be nwose ini beme, boloka siki ini tombo toku be nwo boroma tomoni ma piribia, se ini o baabia okuma terea din karamabia ene bu o fubusisebia ani opuma obudukoapu ma kururumane oputekewari mi be igbiki ocho mi jizos be na obudukoapu ma nab o kapaniom ama mi nwo la siki, oputekewari igbikiochoapu ma pita be damabo se o gbelame, ominea yedie bo be oputekawari igbiki ori ochoochoka pita be nwose ini pekereme, ori ochoochome pita be wari mi bie somun siki, jizos be tari okwin pita be pirime, nwo be naa, saimon, nde i kubie tubo amaigbikiocho se sekiri mi be amanyanapu ma piripiri ama mi be awo mono se igoniapu pita be nwo pekerem, igoniapu mae, ibime jizos be nwo pekereme, aniokuma, ani mi fieabe na ama mi be awo ma ini ocho eke okuma wa mina tomoni ma buosobia ye nwo mie bike anierechi toruaka mun se ari waki koroma se tatari kunbia inji be nwo jine pakumabo, o bipi bie i igbiki oribia se iri na iri na tibi bu oputekewari igbiki mi ocho tubo opu sotein mak – luk – ani gbori siki mi bu obudukoapu ma jizos be damabo se gbelabe na, tubo sobie amanyanakiri mi bie opu sotein jizos be gbori kala toku nwo chinibome, o se inia toroko chiemame, se nwo beme, kokomaye a nwo duko o piriabe o piki dinma se awomeni simeoku simeka simeogbo, sobie amanyanakiri mi bie o so eke sokie amanyanakirimi bie opu sotein bo, ani buiderima, se bo min toku mi simeoku sime boe piki iya ere bu min toku mi simeoku sime bo nwo okibo goyegoye inibo i okime si okibobia telima mak – luk mina boka awomeni ma be gboribo miese inibo ibu nyana bereni bu vinpiki mun si miebo goyegoye, ani bugbeinbia, ini opu yegbein dupari se inibo kongo bu kpo, se inibo se mun toru ogboku gbun nyo bu simbi ba sifula sime sekiri mi piri aniatioi tomoni telima mun sibie chuaye ania bie omie kokomaye bu telima bon a gbeina me, okuma ani sitein telima mi bu bu boro se bobia bo mi piribia i bara anikaniba i buo i miese i mun sibie sobia bebe, ani pelesin, se ani se gbin wukuma ani ibitein i piribia, i gbori bara, anikanika gbori buo oforika bum un bene bene dumo bie so, se mama bara anikanika mama buo i bu sime se ini i se benebene fini mi bie gbin chu mi engime se i torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe, ani sokisin se ani se gbin wukuma ani ibitein i piribia, i gbori torumgbolu kenge nwose bene bene dumo bie so, se i mama torumgbolu nyana bu ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime fa anana be kabo mi luk – omine ori na mina dokodoko awomeni ma be gboribo soni o nwo dikisimake a duko o piriabe, sobie inia enjelapu ma siki mamgba i da be na omie, [ aniatibi tombo toku be o bo fapu duaboromao bome ] nde o koroma oku anana sonoasi nyanabo miebia ye, aria bie gbori wu nemikase fa okuma chingi anga bu sime osoin fiari gboriye fa anana sonoasi ma o nwo weriso se mun fa anana be dokibia ori o dokibo siki, a duko o piriabe na be fa gbori anana be gose o biebele nyana tein kirikon faka gboriye fa anana sonoasi ma nengibia ani gbori bara mi bu ani ominea sobie dabo be soni, mina dokodoko awomenima be gboribo fa mi bika okue mierima minabo be i imbure nemikase i mieirimame bebe, o damamun se o mie siye mi nwo duko o piri okuma boima ani mie, omine mamapu ma ogboku bu o nemikase i pokime bebe, i imbure be i o nyana ibu pirisam okuma o nemikase i bipipoki dukuke bebe, gboribo anikanika mamapu nwo oki i bu chua se mun, mieso siki dumobiaye goyegoye bu mamapu ma anikanika terea apu ma bipi onyechie ani miekuromabia bara, fiafiadiri mi duko bara bu okuma o nemikase ini poki dukuke bebe, anisiki ani duko chochi mi piri anibekuluma o boro chochi mi so pokike bebe, jinse bo anikanika amaochobo bara nwose ori oki kikichua na barasinpir na ani gose a duko ominemgba piriabe mi tomonikiri o kikichua piriye goyegoye mamgba, sobie ini kikichua ani piribia, piki mi tomonikiri o barasinpiriye goyegoye mamgba, sobie ini barasin ani piribia a piki jinye se chua duko o piriabe sekiri bie omine mama apu bipi ogboso bu tke se bibia ye goyegoye, i da be, sobie sime bo be ani mie o piribia aniatibi mama apu anikanika terea apu iya ere bu bo gboloma nyo goyegoye, ari ini na omie sibubarasin nweni piri dukuka firinwengibo be kabo mi anisiki pita be jizos be damabo se o gbelame, nyanabo nda skik i imbire be pa siki mamgba i mieirima okuma, a barasin o piribia sonomea sikiu enen, sonomea sikike, jizos be nwose o pekereme, okuma sonomea siki be kiria tesioyifinjie, aniatibi sobie amanyanakiri mi, min ani simeokue, gbori siki gbori amanyanabo bime na oria firinwengiapu ma ini opoli ton o piri o saki a nanga, miini inia bu gboribo nwo okibo o piri yee, o bara tona igbiki poku sa nwo fib o firinwengibo be se anis a mi gbeinbia ye o nyanake, ani amanyanabo be be yee na ini omonibo bara nwose o deri, taro ma na oria awo ma na, piki o nyana ye goyegoye ma mgba, seni sa mi nwo gbeinbia erechi firinwengibo be o buo ikpukuma se amanyanabo be toroko kpereki koro se o tke bu beme, ‘nyanabo siki se i piri, ye mamgba a gbeinbiau amanyanabo be o dikibugerereme, se sa mi bu barasin o piri se o some matio – tona igbiki mat okuma be bo be pakaso, se mun o jun firinwngibo na iriame, o bara boka igbiki sa fib o o kikima o puko ogburugbu bu ori olo se nwose o beme, ‘i bara i fisa mi nwose i gbeinu o juo firinwengibo be biki koro se o fisa mi nwose i gbeinu o juo firinwengibo be biki koro se o tekeme, ‘inyo ba i piri, sa mi a se i gbeinbiau okuma o dukuke ani nakaraka, ori o se ikoliwari bie gbin chume, okimun o sa mi gbein siki, gbein siki la isi firinwengiapu ma pakaye mi ori siki, ani biebele se ini pirike, ani ini so mun pakaye mi nwo duko amonyanabo be piri yee ani o fininwengibo be chinbo yee se nwose o beme, iri sitibi nyana omoniboe bara i olo igbiki ma mgba a barasin i pirime, a barasin i piri i nwo bi gose mgboku i pembe firinwengibo be i nwo dikibugereresam, iri soni a nwo i dikibugerere oku mi u ani opuma amanyanabo be iganimame, se o firnwengibo be se ikoli seinme bufuka se o piri okimun o fi sa mi mgba o nwo gbein so siki la mi i da sobie sime bo be seni ominea bie kubie bu si weriso inibo minabo piri ka bo goyegoye mie bia okue jizos be ama na ere na pua mi bu dieye mi mak – jizos be maa ye ma nwo duko so siki, o galili mi koromaso judia pekere irima nwo mume, jodan toru mi be isi pekere mi baka tomonikpo o dukome, se ori aninyo bu inimgba gwome tona farisiapu o damabo se dientu o piribia ye gose o gbelame, minea oloko mi ani bereni owubo piri, inibo to bu barasin, inibo bubele bara bu jizos be ini pekereme, fiafiadiri mi ma o kien ka ani nwo bema na saki bu temebo be owoi na iroro na temme se tamuno be nwo beme, ‘min mi erechi owubo be na dawu be na nyongoro ma na nwo beme, ‘min mi erechi owubo be na dawu be na nyongor ma na nwo koromaso se obu se taro ma na gboriye mie, se ini mamapu ma bo gboriye so u anierechi ini bari mamapuke, okuma gboriapue aniokuma tomonibo tamuno be oki gbolomasa ye mi nwo pu sikima eke farisiapu ma o gbelame, nde aniokuma mozizi be gose kuropiriye, oloko mi bie na owubo be ori ari na sosam nwo be diri o nwose taro ma pirisa bebe, ori ari na so jizos be ini pekereme, mozizi be o bereni o pirime na omine ominea ere ma na so, aniatibit ye se o die mi opuma kurome okuma ye ma temeari siki mi bu ani bara ani nwo simeke isi ma a duko o piriabe, na inibo eremenibo, jin owubo damamunka bu ori a bu barasinme bebe o sefisam, o jin eremenibo na simeme bebe oria obudukoapu ma nwose o beme, min ani nemikase sime debo na irobo na piri okue bebe, ere simeka mi ibiteinme okuma jizos be ini pekereme, min dieye mi ani sime bebo bebo pirike, okuma ani sime tamuno be ani ton piri apu ma kenge pirime aniatibi owuapu anikanika ere sime eka tonapu omie ani ini ini yi pakumabo okue anisiki tonapu tomoni okose ini werime, tonapu ere anikanika owubo simeke sobie amanyanakiri mi gose yee ineda min dieye mi okibia bo ani oki mie jizos be kala awomeni belemame mak – luk – tonapu awomeni okibo jizose be pirime, o bara se inia ogono gbana se tke ini piribia bara okuma obudukoapu ma ini dikiiganume jizos be nwo beme, yee awomeni ma i damabo omine ini kiki ma, aniatibi sobie amanyanakiri mi sime min bara mi sime apu ma nwo pirime ori o barama nwose inia ogono gbana so siki, ori ini koromasome ignokon asemenibo be mak – luk – gbori bo jizos be damabome, se gbelame, yediebo, che ibi ye a nwo mie se sime gbaso dumo nwo nyana be nde i gose ibi mieye gbolomaye nwose i gbelari ye jizos be nwose o pekereme gbori bo kenge mi ibi yee i dumo bie so dokiabe bebe, oloko ma koko che oloko o nwo gbelame jizos be pekerme, nweni be ma, sefi ma, furu ma, iruo onyechiema, i da na i nyengi na soi piki bu belema bara nwose i juo tombo belema maa oloko mamgba a koko borosam, a miebia jinye cheye asemenibo be nwo pekereme jizos be nwose o beme, i kara i nwo bibi, mun i nyana ye mamgba nwo deri, igbiki mi se igweinapu ma piri, i sobie ngo nyanabia anisiki bo i duko asemenibo be mun mi naa skik, o kururu bu vinpiki some, aniatibi ori opuma ala konme ani jizos be nwose oria obudukoapu ma be yee, a duko kuroma o piriabe ani opuma bufukamabia ala konapu ma sobie amanyanakiri mi bie so a piki bari duko piriabe na ngo konbo be tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukamatein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengibia obubdukoapu ma min mi na siki ani kpoma mia bu gbiripumame, ani ini gbela yee anie nwo be okuma, tubore duaboroma nyana be jizos be gbukukuma ini diki se pekereme, tomoni bu min mi ineda mie eka yee, okuma tamuno be bu, yegoyegoye sarasarame anisiki pita be pekere se, nwo beme, diki, wa ye mamgba weriso, se i dukosam cheye wa nwo nyana be jizos be nwose ini beme, a duko kuroma o piriabe, bobia sekiri mi bie, tombo toku be oria boma amanyanangada mi ogono kponji simebia siki, aniski omine iya obuduko oyimapu finji ma piki amaanyananagada ma ogono kponji simebia, se bereton izrei mi bie oyima furo finji ma piribia mina wari, anikanika owuapouminapu, anikanika eremeniminapu, anikanika dabo anikanika nyengibo, anikanika eremeniminapu, anikanika dabo anikanika nyengibo, anikanika awo, anikanika ozu, i tibi gose nwo weriso bo goyegoye, ania bu kiria sonoasi nengima ye nwo nyanabia, inibo piki simegbamaso dumo nwo nyanabia okuma mioku torokodapu ma be tonapu bo obukulumapu nwo sobia, anisiki obukulum tonapu bo torokodapu nwo sobia vain ozu bie firinwengiapu ma sopbie amanyanakiri mi vain ozu nyanabo dede bie pakamun oria vain ozu bie firnwengibia apu okoe munoku simeme ori ini na bipi okiame na gbori kobo mi oe enetibi bu bobo gbeinbia yee, se ini so oria vain ozu mi bie mume, firinwengibia ereche eseniea so biri bu o piki paka feschiri mun se firi nyana ka jin owuapu nwo orime se o nwose ini beme, ‘omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi, se o gbein na ibi bara a nwose o gbeinbia u ani ini mun yee onyma so finiji biri bun a, piki terea so biri bun a, ori ani gbori bara mi nwo mieme ani sonioa so biri nwo lae tonabe, se o piki fechiri mi nwo mune, se piki tona owupau nwo orime, ani nyo chie sime warabe o nwose ini gbelame, ‘nde o gose minanga bu bebe ene mimgba nwo famari ye, mieari gboriye so ofori bara bu ini nwo pekereme ‘gboribo soni firi bu mine okoke u o nwose ini beme, ‘ibime, anie bebe, omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi u saso so siki, ozu mi nyanabo be nwose oria firitibini bo be beme, ‘firimwengiapu ma chin, se inia gbeinye se in piri, obukulumabu wa okoapu ma bu saki, se wa tatari okoapu ma bu kuluma u sonoa so biri bu saki firinwengi apu ma gbori kobo bobo nwo okime se ini tatari okoapu ma inia igbiki bo nwo okibia siki, ini nwo chinme na inia igbiki bakateinbia okuma ini soni gboribo gbori kobo, orubo ini nwose in pirime ini inia igbiki ma oki, se saki fiir bu ini ok obo be se mukumukuma okwenme se nwo bene ‘mina tomoni ma, ini obukuluma oko apu ma kala siki kenge nwose firinwengime, mine bebe ene mi mgba nwose ofiri irua mi bie firinwengimeokuma gbori bara mi i se mine mgba gbeinyee ozu nyanabo be nwose inia bu gboribo pekereme, ‘poki, ikiabo, ari i unmake ani sime bara, i berenime, gbori ene be firi nwo nwengi, gbori kobo bu mioku, iya gbeinye oki, se so wari mun a bime a se i piri oku mi a piki nwose kuluma ari oko bo be so piri a kuro nyana ka iya igbiki nwose i bubele bara nwo mie anikanika a mie ibi mi i bu sie ye so se anierechi, obukulumapu ma bo tatariapu nwo sobia, tatariapu ma pikibo obukulumapu sobia jizos be terea siki karamaye nwose oria fi bere jizos be so jerusalem nwo muariogbo, ori oyima obudukoapu finji ma nwo oki obupaka se boima okwein kon ini pirime o nwose ini beme, ó poki, wa so jerusalem muabe, tombo toku be ini o boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia ini fi berebarasi nwo pele o piribia anisiki ini o boroma jinseapu ma piri se ini o kumbo, o fomu se o bakubabia mgbesechin ogono, se terea din karama ene bu o fibusise bia gbori nyengibo bi ye mak – anisiki zebidi be taro ma aria mama owuapuawo ma se jizos be damabome tibitu o piri, se o bara barachua bime jizos be nwose a gbelame, cheye i nwo bi a nwose o beme, bereni i piri na maa iya mama owuapuawo ma gboribo iya amabaraanga sime, isi bo be piki iya erebaraanaga bu sime, iye amanayanakiri bie okuma jizos be pekere se nwo beme, o biara ye tibi o nemike a bue tonari torusiori omongo mi omine ineda bu bewa inedabia, ini nwo pekereme o kokoma iya omongo mi bie sime ye min nwo bubiajizos be nwose in beme, okuma kuro nyanake, iya amabara anga na erebara anga na bu sime bia apua nwo sele maa kirima ari sime i da be ar karakarama koroma piri apu ma nwo pirime isi oyia obudukoapu ma min mi nwo na siki inia bari beleke, mama minapu ma bu okma jizos be inimgba chin gboloma, se nwo beme, o nemime na jinse be bereton apu ma ini tomoni ma bu kuro konkonma, inia tibini ma piki bereton ini piripirime min bara mi ani nwosime eke ominea ogboku bu opuso biari boo mie bebe, o kirikon apu ma be firinwengibo nwo sobia piki ominea bie bu tatari bo so biari bo omie bebe, ori ominea firinwengibo nwo sobia tombo toku be ini firinwengi o pirie nwobe ye gose o boke, okuma ori re mi firinwengi jinapu piribia yee, piki o dumo mi piribia, se tonapu pekerebobia erechi jizos be mama torumgbolupun owuapu gwome mak – luk – jizos be na oria obudukoapu ma na jeriko werisoari siki bu, baka tomonikpo ini dukoabe ateli aka kponji sime ari mama torumgbolupun owuapu bo name, na jizos be o boroabe, nwobe siki ini saki olokume, devid toku wa dikibugerere tomonikpo mi ini dikiigani se nwose ini beme, na, ini deinma sime okuma ini gelema piki oloku teinme, devid toku wa dikibugerere jizos be dachie se ini chinme ori ini gbelame, cheye a nwo mie o piri o nwo bi ini nwo se o beme, nyanabo, wa bime i minea torumgbolu ma nwo finji jizose be ini dikibugereme, se bara se inia torumgbolu ma nwo lamame kirikiri inia torumgbolu ma finijime, se ini o duko nwengime omubaraibi se jerusalem bie sotnun mi mak – luk – jon – ini bo jerusalem mi na kpeki se bo betfegi mi la siki, bo olivs tundu mi laetonabe ani nyo bu jizos be obudukoapu ma bie mama apua nwose toroko firimame, se nwose ini beme, ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun, o la kirikiri ini kpo koroma iroro asun o nwo oribia, oria toku be na ori na, omine ari fina, se ari okibbo okom okwein bo simesime o duko inibo piri na, nyanabo be ari bime,u kirikiri inibo aria bu barasibia min mi mieme ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara, na duko zaiyon opuama mi piri diki, iya amanyanabo be ori i damaboabe o buiderima nyaname yepura asun ogono bu weri boabe, anyamburama asun toku na ani obudukoapu ma toroko mun se jizos be ini be bara mi nwo mie yee ini asun be na asun toku be na nwo okibome inia buchuaye ma se aria ogono iseme, se jizos be aria ogono simeme opuma baka tomonkpo inia buchuayema nwose ateli mi bu anyame, isiapu ma korobara pele se ateli iseme jizos be toroko nwengi munari tomonikpo mi na oburju nwengi boari tomonikpo mi na saki olokume, tokonio sime devid toku be piri tamuno be o belema, nwo nyanabo be ere bu boari bo be tokoni sime geletein bo be piri be o belema, nwo nyanabo be ere bu boari bo be tokoni sime geletein bo be piri jizos be jersalem mi bie so siki bebe ama mi mgba fieme be nde bo tomoni ma nwo gbelabe, be ikiankoro jizos bee, galili bie nazaret ama bu bo bo be, tomonikpo mi nwo pekereme jizos be oputekewari mi bie mume mak – luk – jon – jizos be oputekewari mi bie somune, se ye feari apu ma na deriari apu ma na, oputekewari mi bie nwo depakumame, igbiki dimary apu ma debul ma na nwo pekele ibome, piki elesika deri apu ma se kponji sime ikasia ma na, se nwose ini beme, fiafiadiri mi bie giein me na tamuno be nwo beme, tekewari ini nwose iya oputekewari mi chinbia okuma omine ani se furuapu boi nyo nwo mieabei torumgbolupunapu ma na ikeliapu ma na oputekewari mi bie o damabome, se ori ini gwome okuma ani tibini agbamieapu ma na okoko dieapu ma na iganimame, ini o mieari bugbiripumaye ma nwo ori siki, awomeni ma piki oputekewari mi bie okoku piki ibani nwo beabe, tokoni sime devid toku be piri ani ini nwose jizos be be yee, ini dukoari ye ma i naaau iin, a name, jizos be pekereme fiafiadiri mi bie ma o kienboka na, ‘dokodoko awomen na ndondoari awo na bipi bu mi, i karasa tokoni nwo nyanabia yeeu jizos be ini koromasobu, opuama mi bie pakaso betani now mume, se anianga simeme jizos be sifula se chinmagbolu eje nwo pirime mak – , – jizs be eneba mi bu vinpiki opuama mi muari ogbo, fiye otarime ori atli anaga chinmgbolu eje nwo orume se nwengi ani kpekimame, okuma oni agono ori ye oforie, inyanya ma sikima okuma ani o nwose chin mi be yee, ngisi i bari chinmgbolu chua eka gbasobia ani kirikiri chinmgbolu eje mi sariname obudukoapu ma min mi ori siki, inia bugbiripume nde chinmgbolu reje mi kirikiri samina kpatu oku ini nwo gbelame jizos be ini pekereme, a kokomaye duko o piriabe, o bereeni nyana se makubie nyanka okuma, omine ineda a se min chinmgbolu eje mi mie ye nwo miebia min mi kengeke, okuma omine ineda nwose min chingi mi bebia, ‘sise se mun toru ogbo koro,u ani piki oko miebia o berenime bebe, teke bu o bi yegoyegoye o bara labia jizos be nyana kuro be gbelaye mak luk jizos be oputekewari mi bie somunme, se o yedieari ogbo, tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na o damabo se gbejame, che kuro i nwo nyana se maa ye ma nieau tubo min kuro mi se i piri jizos be ini pekereme, a pa gboriye nwose o gbelabia se o pekere bipi se i pirime bebe ani siki a kuro mi nyana oku a nwo duko o piribia jon be se tamuno ere bu mengisara kuro mi nde nyo bu ani bo tamuno bara bu ani boro bo mono se tomoni bara buu ini saki inia ogboku ye jineame, cheye wa nwo duko be ‘tamuno be bu boro bome, wa nwo be okuma o nwose wa bebia, ‘nde aru okuma o gose jon be bereni ka ye okuma tomoni bara bu boro bome,u wa nwo be okuma, tomoni ma nde nde miebia otubo, amatibi ani inimgba buokorome na jon be ikiankoroboe ani ini jizos be pekere yee, wa nemike oriso nwose ini beme, iri soni, aniokuma, a se maa ye ma mieari kuro ini bo nyo a duko o piri eke mama owuapuawo ma kabo mi mioku, nde o koroma oku gboribo, mama owuapu awo nyaname o tatar bo be damamun se nwo beme, ‘inia, mun mimgba iya fiye ozu mi bie firenwengi u ‘a mun eke,uo nwose o pekereme, okuma obuko ori o kubie dima se mume dabo be piki isi toku be damamun, se ani gbori bara mi nwose o beme iin, a munbia dabo,u o nwo pekereme, okuma o munke mama apu ma bu tubo dabo be bi ye mi nwo mie a min mi duko o piriabe, jizos be nwose ini beme ama igbikiochoapu ma naama nwengi eremeni ma na o toroko boro mun tamuno amanyannakiri mi bie sobia aniatibi jon mengisarabo be o damabome, se omine okibia karakara ateli mi nwose o dieme, omine o berenike, okuma ama igbikiochoapu ma na ama nwengi eremeni ma na o berenime min mi o nwo ori soni, omine o kubie dima se o berenike iru ozu okoapu kabo mi mak luk jizos be nwo beme, o piki jin kabo nwo poki gbori kiri nyana boo mie, iru ozu nwo dipi bo, ogbokiaye mie ani kelema, olulu soku se iru imimaye mi piri, se sime nyo korubia gele wari namame se iru ozu mi se oko piri se, wari koromaso jin anga mume mgbolu kain siki mi bo la siki, ori oria omoniapu ma nwose ozu mi okoapu ma firimame, o lalamaye okibia erechi ozu mi okoapu ma oria omoniapu ma olome, gboribo nwo fomu, isi bo be ba, se dupari se jinbo gbinme tomonibo be piki jin omoniapu nwose firimame, tari siki o se firima apu ma nengi apu ozu mi okoapu ma piki ani gbori bara mi nwose ini mieme okuma ozumi okoapu ma oria toku be ori siki, ini nwose inia bu ma beme, ‘be ani ye ma nyanabo bee ye o sobo, wa o ba, se oria ye ma okibiau ani ini ori olo yee, iru ozu mi bie o suma pakuma, se o ba yee mioku iru ozu mi nyanabo be bobia siki, cheye o nwose ozu mi okoapu ma mie be jizos be nwo gbelame pikipikiye oforie, ori ani siapu ma nwo babia, ini nwo pekereem, se iru ozu mi nwose jin okoapu piribia, se siki siki bu o lalama mgbolu nwo kain o piribia apu jizos be nwose ini beme, fiafiadiri mi bie giem aye ma ngisi ma o kienka ‘wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku dikiu ani gose a duko o piriabe, jizos be piki nwo beme, ini ominea bara tamuno amanyannakiri mi nwo okibia se ani se kokoma chingbolu chuabia apu ma piribia [ biki min dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia, se dupari mi biki punuma bo omie bebe, ani inibo gbein dekidekimabia ] tibimi agbamieapu ma na farisiapu ma na jizos be kon kaboma name, se ani inia bu okorome, na inima ani o be ari yee ini miese o kunbia bara nwo dokime okuma ini tomonikpo mi diki balafame, ikiankorobo bara ini nwose jizos be kienma ye gose ereya alali kabo mi luk jizos be piki kabo nwose okwein kon tomoni ma pirime sobie amanyanakiri mi ereya alali karakarama oria toku piriari amanyanabo simeoku ani ani simeokue ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko ini chin apu ma piri, na ini alali mi ibo, okuma ini bo kukuke ani o jin firinwengiapu nwo firima pakuma yee, mi oku bipi mi bu, duko ini chinbipi se piri apu ma piri yee ‘iya fiye mi karakarasam iya po okoronamama na beleki chua nama ma na ini nwo ba se keni sosam, se yegoyegoye nwo karakaramasam ominie ereya alali mi bou okuma ini chinbipi se piri apu ma ini ani se yechinke, se pakaso inia barakubu firi nwo mume gboribo so oria ozu nwo mume, isibo be so oria yederiwari nwo mume, isiapu ma firinwengiapu ma kun, ini fomu, se ini bame ani opuma amanyanabo be iganimame oria owuni ma firimame, se ini mun minea niniapu ma ba, piki inia ama mi dokima famame anisiki ori oria firinwengiapu ma nwo chin, se nwose ini beme, gbeinke mioku omine opu ateli ma bie nwo mun, se omine ori apu laokulaoku omine ini chin bo u ani firinwengiapu ma paka opu ateli ma bie mun yee, se ineda ori apu ma nwo kobirima yee, siapu na ibiapu na se ereya wari mi bie tomoni beinme amanyanabo be somun igoni fibiapu ma nwo dikime, se gbori owubo nwo orime ereya alali buchuaye chuaka bara bu ui ikiabo, nde i miese i mianga sobo oku ereya buchuaye chuaka bara buu amanyanabo be nwose o gbelame okuma nwenibo be gboriye soni o dukoke ani amanyanabo be nwose firinwengiapu ma be yee, omine o bara ma na o buo ma na fina, se o se nungo kanakana bie gbin ani nyo ori owu se piki oria aka ma fari bu simebia u aniatibi tonapu ini nwo chinme, okuma boka apu ani ini sele okiyee amaigbikiocho na gbakima yemi mak luk farisiapu ma inia bu sikima so mun ini bara weima gbelaye bu dien tu se jizos be piribia oku nwo biame aru ini inia obudukoapu ma na, herod be bu sime jin apu na nwose jizos be firima se nwo se o be yee, yediebo, wa nemime na i kokomaye mi nwo dukodukome, i piki kokomaye nwo dieabe, tamuno be ateli mi na gbakimaye i nwo dieabe karakarabarabu, i tomoni abalabalake aniatibi i toomonibo toru kunkunke duko wa piri, nde i koroma oku ani minea oloko na kura mono se kuraka, amaigbikiocho se rom sedabo be piri mi jizos be inia sikoroma mi nemi bara bu, nwose ini beme, omine opekelepepea tomoni nde o gose dientu i piriari ye se amaochobia igbiki mi o nwose i die ini igbiki mi okibo o pirime, ani ori ini gbelayee, min torukubu mi na ere mi na tuboa yeu setibidabo be yee, ini nwo pekereme ani jizos be nwose ini be yee, ani ibime, anie bebe, sime setibiadabo be piri ye mi nwose o piri, piki sime tamuno be piriye se tamuno be piri ini min mi naa siki, inia bugbiripume se ini o koroma some fi bu sise na gboloma bere mak luk ani gbori ene mi bu tona sadusiapu jizos be damabome, ini mi oko be yee na fiapu fib u sise eke ini nwo beme, yediebo, mozizi be nwose yedieme na, ma taro ma na awo yika owubo fime bebe numbireowu be debofi eremenibo ma nwo oki sime, miese ini awo yi fibo be piribia bara mioku minea ogboku sonomea minapu omie inia bie seni bo be ere sime se fime, se toku yika bu taro ma weriso numbireowu be pirime ani gboriye mi piki paka main karama minabo be pirime, piki tere karama bo be na, ani be kuluma ani oko paka ini sonomea minapu mamgba pirime animgba be kuluma eremenibo ma so fisam mioku, fiapu ma fib u sisebia siki, tubo ta a nwo so be inimgba ari na simesam nwo be warasiki jizos be ini pekereme, o duko irima oku diki aniatibi fiafiadiri mi, anikanika tamuno be kuro mii la oku soni o nemike aniatibi fiapu ma fib u sisebia siki, sobie sime enjelapu ma simeoku ini nwo simebia, ama na re na bari sime eke mioku, fiapu ma sisebia ye mi okuma ngisi ma o kien ka tamouno be duko o piri ye mi o nwo beme, iri ebraham tamunoe, aizik tamunoe, piki jekobo tamunoe u min mi fieabe na ori dumo apu ma tamunoe, fiapu ma tamunoke tomonikpo mi min mi na siki oria yedie bara mi opuma inia bu gbiripumame opu oloko mi mak luk farisiapu ma bo na na, jizos be sadusiapu ma bipi gbeinsam nwo be siki, ini bo gbolomame, se inia bie oloko dieapu ma be gboribo, bere gbela bu dientu o pirime o nwo gbelame, yediebo, oloko ma bie nde ye iku tein jizos be o pekereme, ‘i kubiemgbolu mgba i nwose i nyana tamuno be belemabia, i teme mgba na, piki iya koroma mi mgba na min mi ani ikutein piki anikanika bara nwo sime tein oloko mie main karama yela tein oloko mi ani ani na kikiname ‘i ibu belema oku nwose i juo tomonibo belema u mozizi be, oloko mi mgba, piki ikiankoroapu ma dieaye mamgba, na maa mama oloko ma bu sererme kraist be gboloma bere mi mak luk farisiapu ma be tonapu bo kobirima siki, jizos be ini gbelame, nde kraist be gbolomaye bu o koroma ye ori ma tubo toku orii devid furo tokue, ini nwo pekereme jizos be ini gbelama se ori ‘nyanabou nwose o chin oku aniatibi devid be nwo beme,u ‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanaye nwo mie siki la u aniokuma, devid be nemikase ‘nyanabou nwose o chin okuma, nde kraist be devid toku oku gboribo soni ineda gboriye so se jizos be pekereke, se ani ene mi bu okimun gboribo soni bari dadama bere se o gbelake jizos be berijine okwein nwo konme oloko dieapu ma na farisiapu ma na gbakimaye bu mak luk , anisiki jizos be nwose tomonikpo mi na oria obudukoapu ma na beme oloko dieapu ma na, farisiapu ma na ani mozizi oloko mi fieariye nwo duko pakumari apu mae omine ini duko o piri ari ye ma nwo mie, piki ari duko nwengi,k okuma omine inia ye miebara nwo dikimaye mie ma, aniatibi ini duko oku ini nwo miemieke ini opuma iku aye fina se tomoni ma ogono gbaname, na ini pura okuma inia baratumgbali kenge so ini se ari lama, barachua pura eke ini yegoyegoye nwo mieme tomoni ma pa ini oribia gose ini se inia fubara ogbo ma na bara kongo ma nab u kpo fiafiadiri mi bie pakabo giein ye ma duba laoku diki, inia koro buchuaye ma chuku isaka ma nangwo la oku diki alali finyo ma bu ibitein kiri ma ini nwo belemame, piki tgekewari ma bie ibitein ikasie ma sele oruton iniabu weimame ini bime fechiri bie tomoni ini kereni piki ‘yediebo,u nwose ini chin ini yedieapu se o chin ma, aniatib omine mgba minapue, gborii yediebo kenge mi o nyana yee o piki ‘dabo,u nwose mi tomonikiri bie, gboribo so chin ma, aniatibi gbori dabo kenge mi o nyana yee sobie ini piki ‘tibinibo,u po chin ma, aniatibi gbori tibinibo kenge ani o myanayee, an kraist bee ominea bie opuso teinbia bo be ominea firinwengibo nwo sobia mina bu se opubo mie bo goyegoye ini now iderimabia , se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia jizos be inia opekelepepe mieaye ma nwo duko simame mak luk , , sifula sime o piri omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni o tomoni ma torukubu sobie amanyanakiri book mi palime, okuma omine na obu na o somun dokike, o piki bereni bukuroma somun doki apu ma pirike ini somun [ sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni o deapufi eremeni ma bin, se ini inuma inia wqri ma okime, ani siki torupaka nangwo teke nwo kon ini piriabe min mi gose ominea bufuka siteinbia] sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni o toru ma doku kelema se bebe sese ma nwo saba korome, o pa gboribo miese inibo vinpiki o duko nwengibia erechi s ani, o bara so siki, omine inibo mama siki se korifini bie so, o sime bara mi nengime sifula sime o piri, omine torumgbolupun atelidieapu o nwose ye diema na, ‘tomonibo nemikase oputekewari mi nwo karifi okuma, ani yebu oforie okuma inibo oputkewari mi bie sime goli mi nwo karifime bebe, bereni yemi ani o finasam u yenemi ka torumgbolupun apu nde mam ma bu yeso tein ye, goli mi mono se goli mi mie, fiafiama oputekewari mi o piki nwose yedieme na, tomonibo nemikase agbamieedeni mi nwo karifime bebe ani yebu oforie okuma o nemikase agbamieedni mi ogono sime diepiriye mi nwo karifime bebe o bereni yemi ani o finasam u o torumgbolupun oku diki nde yebuso tein ye, diepiriye mi mono se diepiriye mi nwo mie fiafiama agbamieedeni mi ani okuma tomonibo agbamieedeni mi se yekarifi siki, ori agbamieedeni mi na ania oghono sime diepiriaye ma na nwose chua karifisam tomonibo piki oputekewari mi nwo karifiari okuma, ori ani na tamuno be na nwo karifiabe, ani nya anga bo be tomonibo kpiki so mi nwo karifiari okuma, tamuno be amanyamangada mi na ania ogono sime bo be na o nwo karifisam sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni oyia kiri be gbori kiri o nwose tamuno oha na, pembea ye, okuma yebusotein bara sime oloko mi bea nyana na, jinbo inumaka na, pembea ye ma maa ma mi o se miemieye bu chu gbeinaye mae, isia ye ma bubarasinka bu torumgbolupun atelidieapu omine ominea iru bie boka omumuu be oke pakumabome, okuma ikenambulo na gbasi nama o nwose chua minime sifula sime o piri, oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni ominea omongo mana efere ma na obuma o nwo mie fiafiamame, okuma aria bie ma o kuro bara na imuku nab u oki aye ma ana bie bein warabe torumgbolupun farisiapu o tatari omonogo mi bie simea ye ma nwo miefiafiama, anisiki obu mi soni fiafiabia sifula sime o piri, omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni biabia agba se ombi idupu simeoku ani o simeokue, ogono mi dikitorugbein oku nwo simeme, okuma inia bie mgba fiapu mgbe na burusa ojumini na bein warabe ani gbori bara mi bu, dikitoru bu omine mgba toru bu karakara warabe, okuma ominea bieji bu opekelepepe dumo, na sia miemie ye na bein warabe jizos be obudukoapu na oribia bufuka ikian nwo korome luk sifula sime o piri omine oloko dieapu na farisiapu na opekelepepea tomoni omine ibi idupu mie ikiankoroapu ma pirime piki karakaraye mieapu ma, se biekoromabia idup ma nwo birimame o nwo beme beme na, nemikase minea biejuadapu ma siki bu wa paka bo okuma wa iniabu so se ikiankoroapu ma nwo ba eke ani bu o bereni okisam na omine ma ikiankoroapu ma nwo ba eke be awoe o mie karama ominea biejuadapu ma mie konma aye ma omine si oruwu na oruwuawo na nde o torusediki oku na berebarasi o gbari, se o korifini mi bie soeke nwo be oku anigose a duko o piriabia, omine inia bu tonapu nwo babia, se isiapu ma bakuba bia mgbesechin ogono, inia bu tonapu o nwo borobia mieso siki beretibinemika se ini bas a apu mamgba be bufuka, ominea ogono gbanabia oku, beretibinemika ebel be fi bu okimun zakaraya be la, berakaia ya be, oputekewari mi na agbamieedeni mi na ogboku bu o nini bo be kokomaye a nwo duko o piriabe mina apu mamgba tibi be bufuka mi, mimgba ene mi be apu ma ogono gbanabia jizos be nyana jerusalem piri belema luk jerusalem, jerusalem iri ikiankoroapu ma nwo ba, piki dupari se tamuno be se i firima okunwengiapu ma nwo gbinme nda siki na gbasi ye a nwose iya tomoni ma kobirima be, oboko pamba finjima oria awo nwo ju bara a nwose i jume, okuma i bereni i pirike mioku ini gbotubara iya oputekewari mi kankoroma piki ani sikisam mioku okimun i bari ngisi i ori eke, okimun i nwo bebia siki la, na, ‘boma sime nyanabo be ere bu bo bo be piriu oputekewari mi kan korobia nwo be yemi jizos be nwo dukome mak luk jizos be oputekewari mi bie pakasoari siki, oria obudukoapu ma o damabo, se oputekewari mi be ikolikoli ma nwose o dieme okuma o nwose ini beme, iin ibime, o maa ye mamgba nwo diki a duko o piriabe na minyo gbori dupari soni bari jin dupari ogono gbana eke, ari mgba ini suma gbin kosimabia bubalabala na bufuka piri na mak luk jizos be olivs ma tundu mi ogono kponji simeari ogbo, obudukoapuma boima o damabo se nwo beme, nde siki maa ye mamgba mie be duko wa piri, cheye paka be, se diepakuma na iya bo siki mi na mi buo mi be kuluma mi na lasam jizos be ini pekereme, o toru kweinma o piki bereni se gboribo soni o dairima ma aniatibi tonapu iya ere bu bobia, se bebia, ‘iri ani kraist beeu se tonapu nwo dairimabia omu be iriaba kpeki anga bun a, piki sasaju bu na o nwo naabia okuma omine ani gose bubalabala nyana ma oko simea ye ma miebia, okuma ani fieke na kuluma mi bosam aniatibi se owu se jinyejinye pakabia, amanyanakiri piki jinyejinye na biamabia se buruba na kiri jike na tona nyo bu pakabia maa ye mamgba yi jikeari eremenibo nyana tatari buaku simeoku simeme anisiki ini o kun se o boroma bufuka se o piribia apu piribia, se o seni fi bie chubia i gose tomoni mamgba taraka se o werimabia tonapu anisiki inia bereni bu barasinbia, ini jinbojinbo se ibafibia, piki taraka se jinbojinbo werimabia anisiki tpona iruo ikiankoro apu, budiepakuma se tona tomoni nwo dairimabia sii miemie yemi wasama sookuma, tona tomoni belema inia juo tomoni bu obokubia okuma kuroma chie mun kuluma la bo kenge ani kuaboroma nyanabia yee sobie amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo duko tomonikiri mi mgba kelemabia, se onyechiema tomoni mamgba piribia erechi anisiki ani kuluma mi bobia yee opu balafama pakabia ye mi mak luk opu balafama pakabia ye mi ‘o nwo ori bia ikiankoro daniel be duko ye mi oputekewari mi bie tonton nyo mi bu ani chie simebia ye min diri mi kienbia bo ani fieari ye kainbo anisiki judia bie sime apu ma, ini mangi mun chingi ma tanji ye wari ochu ogono sime bo korobo wari bie ye deki ma ozu bie sime bo vinpiki mun wari bie oria buchuaye deki ma ari ene ma bie ani opu balafamaye so sime bu sime eremeni piribia, piki ndondoari awo olo nyengiapu ma na o tamuno be teke miese o fongu siki se mmangi eka bara, anikanika inyosara ene bu aniatibi anisiki sime bia bufuka opuma balafamatein pakaborosa aye ma nwo nengibia, tomonikiri mi saki siki ngiisi oki bo mimgba ene mi la piki ani kike ye soni bari ngisi paka eke okuma tamuno be ene ma bu yesinbia, o nemikase oko mieka okuma, gboribo soni duaboroma nyana eke, okuma o selesapu ma gose, ori ene ma bu yesinbia anisiki, nnwenibo nemikase nwose o be, ‘diki, kraist be o miannga omie bebeu anikanika ‘anianga ori omie, bebeu – o bereni ma aniatibi iruo kraist na iruo ikiankoroapu na pakabobia ini opu elekima na bugbiripumaye na nwo miebia, se tonapu dairimabia tamuno be selesapu ma soni, ani sarasarabia okuma diki a tatari min mi nwo duko o pirisam, siki ma laka simeogbo tomoni nemikase duko o pirime na, ‘diki, eleogbo ori omieu – paka mun ma anikanika ini nwose o beme ‘diki, mianga o boi warabeu o bereni ma aniatibi tombo toku be soalagba wakam ma bobo oku mi o nwose bobia, irua pakapaka nyo amabaraanga bu okimun irua soso nyo erebaraanga labia fisa ojumini mi simeangasimeanga ani edele ma kobirimabia yee tombo toku be oria bo mi mak luk ari ene ma be bufuka boroso kirikiri, irua mi kanakanbia, akalu mi bari biya eke, loliama sotoru sokoro korobia, se so mi bie sime kuroma aria bu jikebia anisiki tombo toku be elekima mu sotoru bu aniabu diepakumabia anisiki tomonikiri bie simea tomoni ma mgba owu kururubia, ini tombo toku be oribia so elekima mma bie o weri sobie koroboari siki,, oria opu boma na ori na opu odu mi fiebia, se ori oria enjelapu ma firima pakuma tomonikiri ineina ikoli ma munbia, anisiki ini o selesapu ma kobiribia, tomonikiiri mi be gbori ikoli bu okumun isi kuluma mi la chinmgbolu eje mi be dawoye mi mak luk ye chinmgbolu eje mi dawoye so o piri ania ikpangi ma loko se ani inyanya ma chua beinma sa bebe, o nemime na irua kpoin kpekisam ani gbori bara mi bu, o maa ye mamgba ori bia siki, o nemibia na siki mi kpekisam, ani bo bokoko lasam karakaraye a nwo duko o piriabe na maa ye mamgba miebia mi buo bu apu mamgba ma fi famaka simeogbo so na tomonikiri na borobia, okuma iya okweinma ari boro eke ene mi na siki mi na nemi bo oforie mak luk , ani ene mi na siki mi na, gboribo soni nemike, sobie sime enjel apu ma soni, piki toku be soni dabo be kenge mi nemi yee tombo toku be bo mi, noa be siki bu ani paka oku mi ani simebia okue tereme mengi mi tomonikiri bilema, tomoni ma fi na bu nab u ini simeme, ama na ere na yame, okimun noa be aru mi bukulo siki lame ini pakari ye nwo nemike, okimun mengi mi seri bo inimgba dekiso siki lame ani ani simebia okue tombo toku be bobia siki bu anisiki mi bu mama apu ozu bie firinwengi simebia ini gboribo oki sobia, se isi bo mi se gbin koromabia mama eremeni dupari ogono fuye gbein simebia ini gboribo oki sobia, ini isibo ma se gbin koroma anierechi, o koru bu sime, aniatibi o nyanabo be bobia ene mi o nemike wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bo bia siki nwo nemi okuma, o mono ka bu simebia, o bereni se furubo be oria wari mi bie kan so eke min mi erechi omine soni siki mamgba o bu karakaramabia, aniatibi tombo toku be o se bietonka siki bu mi o bobia yee kubie se bugbana gbein firinwengibo anikanika kubie se bugbana gbeinka firinwengibo luk tubo ani okuma, kubie se bugana gbein, piki nemi firinwengibo ori bo be ani o nyanabo be se isi firinwengiapu ma tibinibo mie firinwengibo bee, yefi na ibi siki bu fiiye se ini piriari bo bee ori firinwengibo be nyanabia biebele labia oku diki o nyana bo be pikina bo wari labia siki, o mi bara nwo mieabe nwobe okuma kokomaye, a nwo duko o piriabe, o nyanabo be oria ye mamgba se o barachuabia okuma ori nemikase si firinwengiboe bebe, o nwose obu bebia, i nyanabo be o sime bolo siki labia, se o saki o juo firinwengiapu ma fomubia, se opu irubapu ma na fii nab u nab u simebia anisiki o nyanabo be vinpiki bobia, o se bie ton ka piki nemi ka siki bu o nyanabo be fomu bara se o piribia, piki o se opekelepepe apu ma bie chuabia ani owu na akafari na sime nyo mie oyi iremeniawo ma kabo mi sobie amanyanakiri mi pulotonjie semun ereyabo na iriamae mun oyi iriemeniawo simeoku simeme sono apu inia bie yenemike, okuma isi sono apu ma ini yenemime yenemjika apu ma inia tonjie ma nwo dekime,, okuma ini pulo se chua obi munke, anisiki yenemi apu ma ini pulo se ye bie chua beinma mume ereyabo be ori ibi siki se boke, ani iremeniawo ma saki singi se koro mono yee ani din ogbo nwo lasam ani oloku tibi fie pakabo yee na, ‘ereyabo be be orie o pakabo ori na iriau oyia iremeniawo ma boma sise se inia tonjie ma karakaramame ani yenemi ka apu ma nwose yenemi apu ma beyee, ‘ye wa kele ominea pulo ma bu ye oki, aniatibi minea tonjie ma ari binabe u ‘enen, okoke,u yenemi apu ma nwo pekereme, ‘omine na mine na karabia ye oforie o yederi wari ma mun, se omineaye fe u ani yenemika iremeniawo ma nwengi paka mun pulo mi fee mun yee se ini mun nyo bu simeari ogbo, ereyabo be bo lame bukarakarama sime sonoa iremeniawo ma ori na ereya alali mi bie some, se book mi palime obuko ani isi iremeniawo ma soni boyee ini oloku se nwo beme, ‘nyanabo, nyanabo boko finji wa piriu ‘karakaraye a nwo duko o piriabe ari o nemi ke,u ereya bo be nwose ini pekereme uanierechi, o koru bu sime, aniatibi ene mi na siki mi na o nemike terea firinwengiapu ma kabo mi luk mi sobie amanyanakiri min ani kikebia yee gbori siki mina wari koromaso jin nyo mun dokiari bo omie ori oria firinwengiapu ma chin, se o nyana ye ma nwose inia barachuame bobo inyo labara o nwo kienma ye se inibo pirime, o piki kobo sonoende, nwose jinbo pirime, o piki kobo maende oyiasi finji nnwose osi bo be pirime se o pakaso o muari nyo nwo mume kobo oyimaende finji na oyiasi ma oki firinwengibo be kirikiri mun ari se tubo konme se jin kobo oyinaende finji na oyiasi na nwo mie bome ani gbori bara bu kobo sono ende oki bo be piki kobo sonoende soye nwo nyaname okuma koboa maene oyiasi finji ma oki bo be, pakaso, mun kiri soku se o nyanabo be igbiki mi se boi koromame bolo siki bo borome ani firinwengiapu ma nyanabo be vinpiki bo se ini na yekienyee kobo oyimaende finji na oyiasi ma oki bo be so bo se isi kobo oyimaende finji, na oyiasi ma boroma o bara chua, se nwo beme ‘i nyanabo diki, ma piki jin kobo oyimaende finji na oyiasi nae, a soye bu miebo a yee u o nyanabo be nwose o beme, i mie dinme ibi, piki kubie se bugbane gbein firinwengibo i kala igbiki se kubie se bugbane gbein bo bara nwose firinwengisam, anierechi ari i se bakaye bu tibidabia nwo miebia so bo se i duko biebeleu koboa maende oyiasi finji ma oki firinwengibo be soni so bo se nwo beme, i nyanabo, a nemime na iri kuro piki bufukama tomoniboe i ye dipika anga i ye sokusokume, i piki ye kobirimakobirimame i dipiyemgbolu se saraka anga bu i balafame, anierechi a so mun iya igbiki mi se kiri bie boi koromame diki min iya igbiki mie u ‘iri sitibi nyana piki ikula firnwengiboe o nyanabo be nwose o beme ‘i nemime, na a ye dipika anga a fiiye sokusokume, piki ye kobirima kobirimame, a dipiyemgbolu se saraka anga ibime, mgboku iya igbiki mi i se mun igbiki kokowari mi bie chuasam, se ani soye mie i pirisam, a vinpiki bobia siki mioku, omine o bara igbiki mi oki, se ani se kobo oyimaende finji na oyiasi ma nyanabo be piri aniatibi ini barima ye se nyanateinbo be piribia, se o nyanateinbia bara okuma ye nyanaka bobe ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia be yebusoka firinwengibo be okuma, omine o se kanakan bie nungo ogbo gbin wokuma, anianga bu tomoni owubia piki, inia aka ma faribia u kuluma berekon mi tombo toku be amanyanabo bara se bobia siki, oria enjelapu ma na ori na bobia, se ori oria amanyanangada mi ogono simebia se tomonikiri mi bea tomoni mamgba o toroko kobirimabia ani siki ori ini se mama kiri bu koromabia, anana korubo be anana ma bie obori ma sele sikima bara mi ori anana ma se oria amabaraanga bu koromabia, obori ma piki oria erebaraanga bu simebia anisiki amanyanabo be nwose oria amabara anga bu sime apu ma bebia, ‘o boo mine i da be belemasa apu ma o bo amanyanakiri mi bie so ani tomonikiri mi teme siki ngisi ini karakarama o pirisa ye mi buru i tarime, o fiiye se i pirime, i puko saminame, o mengi se i pirime ari igoni bome, omine i da oki ominea wari ma bie chume, a papabusinme, o piki buchuaye se i chuame ari obime, omine i dikidikme, ari ikoliwari bie simeme, o bo i lame u karakaraye mie apu ma anisiki o pekerebia, ‘nyanabo, nde siki buru i tari se wa fiiye se i piri, anikanika i puko samina se wa mengi se i priri i bu nde siki i igoni bo, se wa i ori, se wa i da wari chu, anikanika i papabusin, se wa buchuaye se i piri i chua nde siki wa i ori i obi, anikanika ikoliwari bie sime, se wa bo i la se amanyanabo be oria amabaraanga sime apu ma pekerebia, ‘kokomaye a nwo duko o piriabe, o nwo min mi mie iya minapu ma bu bokateinbo be nwo piri warasiki, iri mi omine ani mie piri yeeu anisiki o nwose oria erebaraanga sime apu ma bebia, ‘i weri bu sikima, omine tamuno be sifula se pirisa apu ma o sikima mun simegbaso fini mi bie so, ini karakarama se oru be na oria enjelapu ma na piri ye mi aniatibi buru buru i tarime, o fiye se i piri dukuke, i pukosaminame o mengi se i piri dukuke ari ignoi bome, omine i da wari chuke, a papabusinme o buchuaye se i piri dukuke, ari obi se piki ikoliwari bie simeme, okuma o bo i diki dukukeu anisiki ini soni o pekerebia, ‘nyanabo, nde siki wa i ori se buru i tari anikanika i pukosamina anikanika i igoni bo anikanika i papabusin anikanika i obi anikanika i ikoliwari bie sime, se wa barachua i piri kau amanyanabo be piki ini pekerebia, ‘kokomaye a nwo duko o piriabe, o nwo barachua iya minapu ma bu bokateinbo be nwo pirika siki goyegoye, o barachua i pirike u mina apu ma anisiki, ini nwose mun simegbamaso torusiori bie chubia, okuma karakaraye mie apu ma mun sime gbamaso dumo bie sobia ini biya jizos be piri ye mi mak luk jon jizos be maa ye mamgba nwo die so siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o nemi bara bu mama din la bia siki, sababoro alali mi wa nwo fibia, se tombo toku be ini nwo boroma se mgbesechin ogono o bakubabia anisiki tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na gele agbamiebo be wari bie kobirimame, ani ini kayafas nwose chin bo be, se bipi okiame ini boima jizos be nwo kun se o babia bara wa alali mi bie ani mie eke, ini nwo beme, tomoni ma bofa amafiemaye mie betani bie ini pulo se jizos be tibi sarame mak jon jizos be saimon, bukanobi kon bo be wari bie simeari ogbo, betani ama mi bie gbori eremenibo yela ololo, se kunu, piki opu igbiki la olo bie bein ye nwose o damabome, ari ani se jizos be tibi sarame o yefiiari ogbo okuma obudukoapu ma min mi ori siki ini iganime ini gbelame, nde a gose papa mi bara se ani igweinma ariye mgboku ini min kunu olo mi se opu igbiki deri, se die igweinapu pirisam jizos be ini dukoari ye mi nwo nemi se, nwose ini beme, nde o gose bufuka se eremenibo ma piriariye aniatibi ari opu ibi ye mie i pirisam o siki mamgba sime eke mi kunuolo mi nwose iya oju bu sara mi bu, ari i karakarama iya dipi mi pirisam mioku, a duko kuroma o piriabe ini min ibiokwein mi dukobia nyo goyegoye, bebe tomonikiri mi mgba bu, a mie ye mi ini nwose chua dukobia, a se biekoroma bu judas be jizos be se ibafi mi bereniokime mak luk anisiki oyima obudukoapu finji ma be gboribo, judasiskariot nwo chin bo be tibini agbamieapu ma nwo damamume se nwo beme, cheye o nwose i piri be a nemikase jizos be nwo boroma o piri okuma ini seleba pekerea soi nwo kien se o pirime anisiki oki mun, judas be acho dokime, jizos be nwose ibafibia oku jizos be oria obudukoapu ma na sababoro alai fiye mi fume mak luk , jon sukafituru alali mi be tatari ene mi bu obudukoapu ma jizos be damabo se o gbelame, nde i bi na wa sababoro alali fiye mi nwo karakarama i piribia nyo omine ama mi bie gbori owubo nwo damamun, o nwose ini beme, se duko o piri ‘yediebo be nwo beme, iya siki mi ani bo barakubu lasam iya obudukoapu ma na iri na iya wari bie wa sababoro alali mi nwo fiibia u obudukoapu ma jizos be duko ini piri bara mi nwo mieme, se sababoro alali fiiye mi nwo karakaramame saso biri la siki, jizos be oyima obudukoapu finji ma na kponji sime se yefime ini fiiye mi fiari ogbo jizos, jizos be nwo beme, a duko o piriabe, ominea bie gboribo i se ibafibia obudukoapu ma opuma ngirime, se gboribo, gboribo saki o gbelame, iri be nyanabo jizos be pekereme, iri na gborisikibu barase boli bie fiiye dekifiari bo be, mi i se ibafi biayee tombo toku be o fibia, fiafiadiri mi duko oku bu, okuma ani sime ori bo be piribia nwo tombo toku be se ibafibia bo be ini oyi ka anga ibi teinme judas, ibafibo be nwose o gbelame, pikipikiye ofore, yediebo, na i beke jizos be o pekereme, ani i duko okue nyanabo be saso fiye mi mak luk i korintapu ini ye mi fiari ogbo, jizos be fituru deki se ani belema, ani pu, ani se obudukoapu ma pirime se nwo beme, o mine oki se fii, mi iya oju mie o piki omongo mi dekime, miebaka se tamuno be be so siki ori ani se ini ipirime se nwo beme, omine mgba ani bu, mi iya oju pulo mie, tamuno oboku mi mie kuroma ye mi, ari osun tonapu piri pulo mi, sibubarasin mi gose a duko o piriabe, a bari jinsiki se min iru mi bu eke, okimun ari omine na iwoma ani bubia ene la, i da be amanyanakiri mi bie anisiki ini bo gbori nime nwo chume, se pakaso olivs ma be tundu mi nwo mume jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome mak luk jon ani jizos be nwose ini bbeyee, mi din bie omine mgba mangi i koroma sobia, amatibi fiafiadiri mi nwo beme, ‘tamuno be ananadikidikibo be babia, se anana ma galagalabia okuma a fii bu sisebia siki, ari o toroko pelema so galili munbia pita be pekere se nwose jizos be beme, ari ngisi i weriso eke, isi apu mamgba i werisobia nwo be soni jizos be nwose pita be beme, kokomaye a nwo duko i piriabe na, mi din, oboko ma painka simeogbo, i terea siki se i pikibia pita be pekeree se nwo beme, ngisi ari i piki eke, ari iri na fibia nwo be soni se isi obudukoapu mamgba ani gbori bara mi nwo beme jizos be getsimeni bie tekeme mak luk ani jizos be oria obudukoapu ma na so getsimeni nwo chin gbori nyo muyee, se o nwose ini beme, o mianga sime, ani siki iri a somun anianga tekebia o pita be na, zebidi mama owuapuawo ma na, oki obu chuame ngiri na fi bubalabala na o punumame se o nwose ini beme, i kubie mi ani opuma ibo dekisam, okimun fi mi lame o mianga sime se iri na koru o kele nwengi sikima mun se, obu se chiema gbin, toru se kiri ibo se tekeme, i da, ani boro ineda miebia okuma, ye mi torusiori omongo mi i gbari boro okuma a bi bara mike, i bi bara mie o vinpiki terea obudukoapu ma damabome, se orime, na ini monoabe, o nwose pita be beme, nde miese omine tere apu ma ineda ibu so gbori siki kenge so se iri na koru ka ye o koro, se teke, miese o bikimun telima bie so eka bara teme mi ani bu karakarama warabe, okuma inyo ojumini mi bu oforie jizos be piki main karama siki se somun tekeme, i da a mi torusiori omongo mi bu ka sime ogbo ani boro eke bebe, i bi ye mi mie, o piki kpoto vinpiki mume se obudukoapu ma monoari oku o nwo orime, ini ineda inia torumgbolu ma finjike jizos be piki ini koromasome, se terea siki karama ye nwose tekeme, ari gbori okweinma nwo konme anisiki o vinpikii obudukoapu ma damamun se nwo beme, o pa mono se inyo saraau diki siki mi ani bo barakubu lasam ini tombo toku be boroma si apu ma pirisam o sise, o ye wa so diki be ani i se ibafii bo bee jizos be kun mi mak luk jon jizos be pa okwein simeari ogbo ani judas, oyima obudukoapu finji ma bie gboribo bo la yee baka tomonikpo obu some, okolagiji na imgbele na nwo olo waraba tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na ini firimame ibafibo be ori elekima se tomonik[o mi pirime na, a bipi nonjubia bo be, ani o dokiari bo bee omine o kun judas be o gbukukuma jizos be damamun se nwo beme, dein iri na sime, yediebo, se o bipi nonjume jizos be nwose o beme, ikiabo nde i nwengiari oku ani ini bo jizos be kun se kuroma ori olo se so yee jizos be na sime apu ma bie gboribo, oria okolagiji mi woropakuma, ani se gele agbamebo be wari omonibo be beri pele sinme ani jizos be nwose o be yee, iya okolagiji mi se ania lubu bie chua, aniatibi, okolagiji deki apu ma mgba okolagiji fi nwo konbia nemika na ari ineda i da be chinbia na o barachua i piri, se o piki kirikiri owuni pokuatesi oyimainfinji, nengima owuni enjelapu nwose i firimabia ani oko paka okuma nde fiafiadiri mi bo kokomaye nwo sobia oku, na ani mi bara nwo pakabia be ye mi ani jizos be okwein tomonikpo mi piri yee, omine okolagiji ma na imgbele ma na nwose bo i kune bo, iri furubo oku enebenebene ari oputekewari mi bie sime yediedieme, omine i kunke okuma maa ye mamgba pakasam ikiankoroapu ma fiafiadiri mi bie gieinsa ye ma bo kokomaye nwo sobia gose ani obudukoapu mamgba o koroma mangi so yee jizos be berechiri mi toroko chieme mak luk , jon , jizos be kun apu ma o se kayafas gele agbamiebo be wari mume, ani oloko dieapu ma na, seniapu ma na kobirima nyo mi okuma pita be sasaji bu weri o duko mun gele agbamiebo be odo mi book lame ori odo mi bie somun se nyo koruapu ma na kponji simeme, anianga kuluma mi oribia erechi tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na ini se o tibi gbanabia iruoa ye nwo biyanme, se jizos be punuma se o babia gose okuma ini ineda dokibo ye oforie, tonapu pakabo obu iruoaye nwo dukome be soni anibe kuluma mama owuapu nwengi pakabo se nwo beme, be bo be nwo beme, ‘ari ineda oputekewari mi nwo sumagbinbia, se terea din bu ani nama chiemabia u gele agbamiebo be sise chie se nwose jizos be beme, ini se i punuma ye ma bu i nyana se pekerebia ye ofori okuma jizos be gbonma o pokime gele agbamiebo be piki bari okwem o pirime dumo gbamaso tamuno be ere bu, a mioku ye kari i piriabe duko wa piri iri kraist bee, bebe, tamuno toku be jizos be o pekeremi, iri oko beme okuma a duko omine mgba piriabe na mioku okimun, o tombo toku be oribia kuromamgba nyanabo be amabara anga o sime warabe, piki so elekima ma ogono weri bobia siki min mi bu, gele agbamiebo be igani bu oria buchuayekan se nwo beme, min tamuno dukosimae wa bari jin onyechie apu bike mmyo bu omine oria sitibi okweinma nwo naasam nde o koroma oku ini o pekereme, bere o bara sisam, o fina gbeinme, anisiki ini fula se o toru sara se o fomume se o buro apu ma, nwo beme kraist ikiankoro wa piri mgbamgba tubo i baku pita be jizos be pikime mak luk jon , pita be odo mi bie kponji sime warabe, firinwengi gele agbamiebo be piriari iremeniawo ma bie gboribo o damabo se nwo beme, iri soni jizos galili bobe na nwengiboe okuma ori ini mgba torukubu bu ani pikime i dukoari ye tibi a nemike, o nwo pekereme, se odo mi bie boro pakaso nyo mi mume jin firinwengi iriemenitoku ori ori se nwose anianga bu sime owuapu ma beme, o jizos nazaret bo be na nwengi simeme pita be piki ani pikime, se pekereme, na, a yekarifume na ori bo be ari o nemike siki kele boro siki aninyo bu chiesime owuapu ma pita be damabo se nwo beme, ani sime bara iri inia bu gboriboe, iri be okwein bara mi i diepakumame, anisiki pita be ye karifime, ye tamuno be bufuka se i piri a nwo dukoari ye mi kokomayeke bebe, ori bo be ngisi ari o nemike ani gbori kirikiiri bu oboko be painnme, se pita be jizos be duko o piri ye mi nwose biekoromame oboko ma main ka sime ogbo terea siki i nwose i piri bia na i i nemi kae, o pakaso se mun bu aku bara nwose owume ini jizos be se pailet be damamume mak luk jon dede funfunbu tibini agbamieapu ma na ju seniapu ma na berebia se jizos be pirime, o babia gose ini ikoli se ori ikasi se o boroma pailet romapu govina be pirime judas, ibafibo be naa na ini berepele jizos be bara simasam nwo be siki, o mie sib u o vinpikime, se seleba pekerea soi ma nwo se piki mun tibini agbamieapu ma na seniapu ma na pirime o nwo beme, a siye miesam, siye miekabo nwose ibafi na ini o bae nwo be ye mi ini o pekereme, nde ani mi wa gbakima oku ani mi iya firie judas be igbikima se oputekewar mi bie gbin koroma se somun obu kpo bame tibibi agbamieapu ma igbikima kolokolo se nwo beme, min mi pulo tibi igbikie, ani mina oloko na kura ke ani se oputekewari igbiki igbe bie chua ini anibe bipiogboso nwo nyana so siki, ini ani igbiki mi se bele temebo ele mi nwo feme, se ani se igoniapu duein dipi nyo nwo mieme ani mi miese ini pulo ele nwose nyo mi chinme bo mimgba ene lame anisiki ikiankoro jerimaya be duko ye mi bo kokomaye nwo some ini seleba soi ma, izrelapu ma bu tonapu se o tibi bu gbein ye ma nwo okime, se ani se beletemebo be ele mi nwo feme, nyanabo be ton i pirisa bara bu pailet be bere se jizos be gbelame mak luk jon jizos be romapu govina be toroko chieme, se govina be o gbelame, juapu amanyanabo be iri iri ani oko beyee, jizos be nwo pekereme okuma tibini agbamieapu ma na seniapu ma na se o punuma ye mamgba bu o ye pekereke ani pailet be nwose o be yee, maa ini se i punuma ye mamgba i naa ka okuma jizos be gboriye soni se o pekere duku ke, ani ibiokuma govina be bu gbiripumame ini ba berepele jizos be pirime mak luk , jon sababoro alali mi lasikilasiki, romapu govina be tomonikpo mi o bara bibime gbori ikolibo bu o barasin ini piri, miemieye bara bu anisiki mi bu ini ibioku nemi ikolibo simeme, barabas nwo chin bo se tomonikpo mi kobirima so siki, pailet be ini gbelame, nde o bi na a barasin o piri nwo be bo barabas bemono se jizos ini kraist se chin bo be aniatibi ori ibiokunemi me na dikitorufuka nu ini jizos be nwo boroma o pirime animisikima, pailet be berekon nyo mi bu simeari ogbo taro ma oku se o firimame simiekabo be na gboriye so mie gboloma ma, aniatibi nwo borosa din mi bu, ari o gose dawoju opuma torusiorime tibini agbamieapu ma na seniapu ma na tomonikpo mi kpemame na ini pailet be bara bi, o barabas be bu barasin, se jizos be nwo ba okuma pailet be kpoto tomonikpo mi gbelame, ini mama apu ma bu ari nde bob u barasin o piri o nwo bi ini pekereme, barabas bee nde, anisiki jizos ini krais se chin bo be a nwo miebia oku pailet be nwo gbelame okuma pailet be gbelame, che oloko o nwo koro ani soni ini pa gele puko se olokuabe mgbesechin ogono o bakuba pailet be bo ori na ani dukoma mun mi yebusoke, aninakaraka ani amafiemabia nwo be siki, o menngi oki o bara ma sikirime tomonikpo mi torukubu se nwo beme, i bara be tomonibo be fi mi bu oforie ominea bubeoku o nwo mie bebe tomoninkpo mi mgba pekereme, ye o tibi pulo minea ogono gbana, piki minea awo ma na anii pailet be barabas be bu barasin tomonikpo mi piri yee, se o o jizos be fomu so siki, ori o boroma ini pirime na ini o se mun mgbesechin ogono bakuba owuni ma jizos be se deriye mieme mak jon anisiki pailet owuni ma jizos be se o govina be wari mume, se owuniogbo mi mgba kobirima o kelemame anisiki ini iga se amanyanabochu dori se o chirame, se chin se oria amabara chuame, anisiki ini o toroko kpereki se ori o kombo se nwo beme, gele juapu amanyanabo ini fula se o sara, se chin mi oki se o tibi fomume ini ori o kombo so siki, ini obu inia buchuaye mi sin se oria ye ma nwose o chuame ani ini o boroma pakuma yee, o s mun mgbesochin ogono bakubabia erechi jizos be ini bakubame mak luk jon ini pakasoari ogbo ini gbori sairini owubo na iriame saimon nwo chin bo, se owuni ma kuro bara se ori olo se o jizos be mgbesechin mi purame ini bo golgota nwo chin nyo mi lame, ani mi fieari ye, kukurotibi nyo aninyo ini aku iru se jizos be piri o bipi se ani lama so siki, o bu dukuke ini o se mgbesechin ogono bukubame, se oria buchuayema nwo diama okime, ikian waki bu ani mi mie so siki, ini kponji sime s o korume o tibi ogbonju bu, ini duko se o punumaye mi giein warabe be jizos bee, juapu amanyanabo be anisiki ini jin mama kurobara se furufuruapu se chua mgbesechin ma bu jizos be na bakubame, gboribo oria amabaraanga isibo be piki oria erebaraanga bu nwengi boro simea tomoni inia tibi ma jike se wolo okwein tan jizos be ogono sarame irin oputekewari mi nwo kan sara se terea din bu ani nama chiema bia bo be i bu duaboroma, iri nemikase tamuno tokue bebe mgbesechin ogono koro bo ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, seniapu ma na oko se ori okombome o jinapu duaboromame, okuma ori ineda obu duaboromake izrel amanyanabo be orika ye ori mgbesechin ogono korobo anisiki, wa o berenibia o kubie se tamuno be bu gbaname, se nwo be mioku o duaboromabia otubo ini se ori na chua bakuba kurobara se furufuruapu ma soni ani gbori bara mi nnwose o wolome jizos be fi mi mak luk jon karakarama eneogboin biri, kanakan bebe ama mi gbein mun bolo siki nwo lame terea so pembe biri bu jizos be kuro puko nwose olokume, elai, lama sabaktani ani fieari ye, i tamuno, i tamuno, nde i gose i bu barasin aye ani nyo chie sime apu ma bie tonapu o puko na se nwo beme, ori ilaija be chinabe inia bie gboribo kirikiri mangi mun sapo oki, ani se tumgbaki, iru bie su, ani se chin bipi suka se o pirime na o bue okuma isiapu ma nwo beme, o koru, ye wa diki nwofa ilarja be o bo o duaboromabiae tubo jizos be piki gele puko bu olokume, se oria kuluma inyo nwo sarame anisiki oputekewari mi bie kiki chua bite mi gbuama main pume, ogono okimun chuku la kiri mi jikeme, se dupari ma pume, idupu ma pu finjime, se fi borosa tamuno tomoni ma bie tonapu fibusiseme ini idupu ma koroma some, se jizos be fibusise seso siki, ini fiafia opuama mi bie some, se tonapu ini orime owuni tibinibo be na, ori na sime jizos be koruari owuni ma na kiri mi jike oku nap aka ye mamgba na nwo ori siki, inia balafa, se nwo beme, kokomaye bu be tamuno tokue tona eremeni sasaju bu weri yediki simeme, ani galili bie weri jizos be duko se barachua o piri sime apu mae inia bie sime apu ani meri magdalin ma na, jems na josef na nyengi meri ma na, piki zebidi ta ma na jizos be dipi mi mak luk jon aru bo saso biri la siki, arimatia bie gbori alabo bome ori ere ani josef, ori soni jizos obudukoboe o pailet be toroko mun se jizos be oju nwo bime pailet be kuropirime na ini jizos be oju mi nwose josef be piri ani josef be ani oki yee iwo linen simini bite se ani fina, se ani seni o barakubu idupu bie dipime, ori iwoma dupari bu pupakuma obu piri yee se opu dupari nwo mgbepele ania bipi gbein, se nwengi some meri magdalin ma na isi meri ma na ani nyo bu kponji sime se toru se idupu mi dame idupu mi koruapu ma inyosara ene dukoma ene mi bu tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na pailet be na iria se nwo beme, tibinibo, wa se biekoromabia na ori iruobo be dumo sime siki o nwo beme, ‘terea din boro siki a fibu sisebia anierechi kuropiri, se ini torukweinma idupu mi koru mun terea din karama ene mi la, miese oria obudukoapu ma bo o furu eka bara, ani, siki duko tomoni ma piri na o fibu siseme min kuluma iruo mi sitein tatari ye mi nengibia pailet be nwose ini beme, o nyo koruapu oki, se omine na ibiteinbia bara nwose idupu mi koru ani ini so yee, se idupu mi se ye ani la eka bara bu werime, se piki nyo koruapu nwose koromame fibusise mi mak luk jon inyosara ene mi boro siki, chochi ene mi be baso biri ani meri magdalin ma na isi meri ma na mun idupu mi dikie enjelbo so bie korobo dupari mi mgbepelesin se ania ogono kponji, simeme oria simebara mi so biya oku simeme anisiki oria buchuayema piki ijiriji biya oku biyame nyo koruapu ma balafa se bugeregere sookuma ini bo fiapu simeoku simeme enjelbo be okwein eremeni ma piri, se nwo beme, o balafama, a nemime na o jizos be dokiabe, ini se mgbesechin ogono bakuba bo be mianga ori oforie o sisesam, o duko bara bu o bo o bololo sime nyo mi diki mioku, o fikiri somun duko oria obudukoapu ma piri, ‘na fi bu o sisemasam, na mioku ori inia toroko boro tatari galili muabe, aninyo omine ori oribiau diki a duko o pirisam ani ini bo idupu mi koromaso yee, balafa bu, ani soni biebele inia bie bein warabe, se mangi mun duko oria obudukoapu ma piriyee bunemika bu jizos be ini na iria se nwo beme, dei nomine na sime ini o damabo se o buochuku kun se kpereki o pirime jizos be nwose ini beme, o balafa ma, o mun duko iya minapu ma piri, na ini so galili mun ani nyo ini i oribia nyo koruapu ma be dukopakuma ye mi eremeni ma ini munari nyo mi nwo munari ogbo, idup mi koru sime owuni ma bie tonapu so opuama mi bie tibini agbamieapu ma damamun se pakaye mamgba nwo duko ini pirime tibin agbamieapu ma seniapu ma bu so se ini miebia bara nwo biame, ini baka igbiki seni owuni ma pirime se nwo beme, o nwo bebia na, oria obudukoapu ma wa monoari ogbo, din se bo oria oju mi furu se some se govina be nemikase min mi name bebe, wa miese ani o buokorobia se o bari o se bubalabala bie chu eke nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi nwo mieme okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma ini pa se ani duko wasama ari okue jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme mak luk jon okunwengiapu mieye ma obuduko oyigboriapu finji ma galili chingi mi nwo mume jizos be duko ini piri nyo mi ini ori ori siki ini kpereki o tekeme, inia bie tonapu makubie nyaname nwo be soni jizos be kpekima mun se nwose ini beme, ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba nwo damamun ini se iya obudukoapu nwo mie dabo be na toku be na, tamuno ibi teme be na ere aye goyegoye ini nwo koko diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi lafilipai pol be se filipaiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se filipai apu ma seinma firifirimadiri o gien seni yurop amakiri mi bie o tatari pakuma chochi mi pirime. romapu pekere masidonia bie, ori okunwengibo be ikoli bie sime siki bu ani diri mi gien ye-e, ani piki isi kraist duko nwengi firinwengiapu ma o dapaka be bubalabala bu o sime siki mi-e, se ini be iruo dieaye ma piki bufuka seni o pirime filipai chochi mi biebu. anie be soni min diri mi ani biebele na biekpo na diepakumame ani pol be jizos kraist be bu nyana gbun bereni mi kenge ineda ani pufinjibia ye mi. o gose kirikiri diri mi giein ye ani se miebaka seni filipai mi bie krasistdukonwengiapu ma bebia erechi-e ini se barachua o piri ye gose seni o seinma diepiriye mi erechi ani ye o bupalima siki mi bu. o min siki mi oki se miese ani inia buokorme, miese ini kurokubie na biekpo na nyanabia oku oria bufuka mamgba se anga iri piki inia aye ma soni. ori ini beme na ini jizos buiderima dumo mi kon, se ngerifi doki na piki budekichiema na weriso. o se inia biekoromame na ini kraist be na gboribu sime dumo mi ani tamuno be dikibugerer mi be diepiriye-e ani bereni bu ini boro nyanaokisa ye mi, juapu olokoma be miemieaye ma koko buke. kraist be na gboribu sime apu ma tamuno be se ini piri biebele mi na piki deinma mi na gbolomaye o nwo gieinme. min diri mi bie ini chua elekima ai biebele na, biekpo na, gboribu sime na, piki kraistdukonwengi mi be berei mi na dumo mi na olokpainma okwein mi ani now dukookuroma bara mi-e. ani piki pol be nyana filipai bie sime chochi mi piri opu belema mi diebelemame. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye dada pol be gbolomayema kraist be bie dumo mi. ton koroma timoti be na ipafroditos be na piri aye ma tarakapu ma na fan a gboloma berijineokweinma na. pol be na oria ikiapu filipai apu ma na pol be na oria ikiapu filipai apu ma na kuluma okwein min firifirima diri mi pol be na timoti be na bara ani bome, jizos kraist firinwengiapu ma seni filipai ama mi bie sime tamuno-a tomoni mana, chochi mi be tibini ma na piki barachuapu ma na seinmame ani kraist jizos be na gboriye miese apu ma. ye minea da tamuno be na nyanabo jizos kraist be na dikibugerer na deinma na se o piri. pol be kon se oria dirigo apu ma piri teke omine gose a miebaka se tamuno be beme, ari o se biekoroma siki goyegoye bu, a iki teke omine mgba piri siki goyegoye, biebele bu a weri teke-tekeme, o bara werima tatari ene mi ngisi okibo mioku la ibiokwein mi be firi bu barachua i piri bara mi erechi. anierechi a nemi kpainmame, na tamuno be, omineabie bu ibi firima saki bo be, ani nwengima mun ani kraist jizosbe bu boro nwengi sobia ene labia. siki mamgba ari o se bie koromabe anierechi ani ibu karakaraye now some, oko sime koroma koon o piri mi. aniatibi omine omgba tamuno be finji i piri ibu nyana se ibiokwein mi nwo die se piki kuroma chieari siki mi soni. tamuno be iya onyechiebo-e na a komaye dukoabe, na ari obu nyana gbun koroma mi barana kraist jizos be kubie ani pakabome a nwo be ye mi. a tekeme na ominea belema mi senima senima toroko mun, kokoma dawonemi na yebukarasa berekon na nwose chua seni, miese omine ineda ye bu ibitein ye nwo seleokibia bara. anisiki mi omine ineda fiafia ka ye na berresi na bie poko bia ye-e kraist ene mi bie. anisiki ominea dumo ma kokoma ibi-a mieye na beinbia kraist be kenge ineda piri bia ye mi, taamuno be boma na tokoni na gose. dumo ani kraist be-e a bime o nemi, iya minapu na ibu pakasa yema ari kokoma barachua ibiokwein mi be toroko mun mi nwo pirisam. ani gose, bebe amanyanabo-odo koruariapu ma na mio sime jin-apu na nemisam na a gose ikolibo so ye ani iri kraist be firinwengibo erechi-e. se iri be ikoli bie sime mi piki bakatein apu, minapu ma bie nwo miese ini kubie se nyanabo be bugbane teinsam, ani-erechi, balafa nyanaka bara bu ini kuro kubie nwo nyana oku mi duko teinsam. ani sime bara inia bu be dapu kraist be bere mi dukome, yesoli piki kamu doki bu, okuma isiapu ma karakara ibi kubie bu weri bere mi dukome. mina apu ma ini oko mieme belema bu, aniatibi ini nemime na tamuno be ibiokwein mi duabia firi mi nwose i pirisam. isiapu ma ini fiafia kubie se kraist be bere mi nwo dukoke, okuma inia bu diepakuma teme ini nwo nyaname ini nwo chime na ini miese a jin bufuka nyanabia ari ikoli bie simeari siki. ani berre nyanake ari anigose biebeleme ini kraist bere mi pa nwo dukoari siki ani sarasara achuo goyegoye bu, ani boro karakara-o anikkanika karakaraka kubie bu soi. i bie pa piki belema munbia, aniatibi a nemime na ominea tekema bie na jizos kraist teme be bu weri bobia barachua bu ini ibu barasinbia. a gbunma bie se torusedikiariye ani iya firi bu a gbarima ma, okuma siki mamgba, ani tein-anga mi siki mi bu a beinma kurokubie nyana se ibu mgba nwose osi okibo kraist be piri, a boro dumome anikanika a fime nwo be soni. aniokuma dumo boro cheye ibu okuma ani kraist be-e. ani-e nwo be siki, fi mi ani okibo teinbia. okuma dumo ma mun mi bu ari ibi firinwengi teinbia bebe, aniokuma a seleokibia ye a bari nwo nemi kpainmake. mama anga bu ini i jineabe, ari opuma biabe a min dumo mi koroma so mun kraist be na sime ani ibitein ye mie-e okuma omine gose ani piki opuma ye some na a dumo sime-e. a min mi now nemi kpainmame, ani-erechi a nemime na a simebia. ari omine mgba na simema munbia ye seni omine be toroko mun na, biebele na bu chua beerni mi bie, miese a pikina omine na simebia siki, o gose i se opuaye miebia ye o nwo nyana teinbia bara ominea dumo ma bie, kraist be na gboriye mie mi bu. mioku, ye bu kurotein ye, ani o miese o dumo konbia bara, kraist be ibikwein mi bi bara mi nwo sime, aniokuma ari ineda boo mine ori anikanika ari ineda boka soni, ye a naa na, o kuroma gboriye bu chie warabe, piki gboriye kenge nwo biabe ani o gboloma owuso piriari ye mi, ibiokwein mi be bereni mi gose. omine omine na taraka apu ma dikibalafa ma o siki mamgba kuro kubie nyana, min mi diepakuma ini piribia na ini bikibia, omine ani chiebia ye-e, aniatibi tamuo be omubaraibi seni o pirime. aniatibi ini embe finji o pirisam se firinwengi kraist be piri, papa o bereni mi kengeke, ookuma piki torusiori o piri mi soni-e. mioku omine ineda ibu so owu sobi. borosa siki a so sime se omine i ori gbori owu mi ani-e, na bara bu a pa piki soari gbori owu mi-e. kraist be buiderima mi na oria opu mi na ominea dumo kraist be bie o miese o kurome, oria belema piki o kubie deinmame. o teme be na miegboloma nyaname, se omine ibi miemieye na dikitibifoin na nyana jinbo-jinbo pirime. ari o tekeme, omine iya biebele mi mie beinma, gbori koroma nwo nyana na jinbo-jinbo belema na, gbori teme na piki gbori kubie na nwo nyana. obu kenge o nwo jua doki ma o piki buboma doki ma, okuma o buiderima jinbo-jinbo piri jin-apu bu ibi o nwo dokitein o bu nengi siki mamgba. o jinbo-jinbo bu ibi doki, ominea bu ibi kengeke. nyana gbein yemiebara ani kraist jizos be nyana ye mi-e saki siki ngisi tamuno be na ori na gbori oju nyaname nwo be soni, o koroma siki ofori-e, na o kuro bara se bo tamuno be na gbasibia. aninakaraka, ori ngeri bereni okime o nyana ye mamgba bubarasi, se firinwengibo kiri no okime. o bo tomonibo nwo some, se tomonibo kike bara s e pakabome. o buiderimame, se bipipoki bu boro mun fi bu some ani mgbesechin ogono o kon fi mi-e. min mi erech tamuno be o deki gololoma mun ogonoju geletein kiri mi nwo lamame, se geletein ere mamgba nengi ere mi nwose o chinme. ani mi bu, osi seni jizos ere mi piri gose dumo nyana ye mamgba sobia na, tomonikiri mi be chuku bie mi na, aria buoikpukuma se kperekibia. ari mgba piki belema dukopakumabia na jizos be ani nyanabo be-e, tamuno dabo be boma mi bu. enekubu bara se tomonikiri mi bie bia mi anierechi ibu yela ikiapu, o siki mamgba a dukoari yemiemiebara bu ari omine na sime siki bu, ani piki mioku kuroteinme na ominea dukoye nwo mie, ari omine na ofori siki bu soni o papiki balafa na bugeregere na se firinwengi mun ominea duaboroma mi now karama. aniatibi siki mamgba tamuno be ominea bie o firinwengiabe, o miese o bereni piki ineda bipipoki bu o tonye miebia erechi. beresuaka, piki yejinaka bara bu o ye goyegoye now mie, mieseo siye mieka piki dukoye bu ofori apu nwo sobia bara, karasa tamuno awo bara bu, se burusa si bu bein-a tomoni na tomonikiri bie anga au bara bu, inia ogboku loia sotoru bia paka oku o nwo se bia paka. o dumo oku mi nwo daboroma ini piriari siki, o nemikase ani bara mi nwo mieme bebe, kraist be ene mi bie ari o se opuaye miebia, aniatibi ani diepakumabia na ari inyo fama nwengiari fri mamgba pap fake. sosi iyadumo mi be pulo ini nwo osun ominea bereni mi mie tamuno be piri agba mi ogono sarabia. ani oko pakame bebe, i biebelema apiki iya biebele mi se omine mgba na diame. ani gbori bara mi bu, omine soni o biebele, se piki ominea biebele mi se iri na dia. timoti be na ipafroditos be na nyanabo be nemikae oko berenime bebe, a toruse dikime na a boloka timoti be nwose o firimabia, miese i kurobia bara o gbolomaye a nwo naabia siki. ori kenge mi ibu so o gboloma koroma nwo kon piki omine gbolomaye nwose ibioku yechin ye-e. inimgba oru bobo inibo na gbolomaye kenge nwo abalame, jizos kraist be acho mike. omine na minabu na nemime o weri o la ye now diepakumasa bara mi, ori na iri na, toku na dabo na bara bu, gboloma firinwengi ibiokwein mi nwo piri lamasa bara mi. anierechi a toru se dikime na ari o se boloka siki bu o firimabia, ye iri na simebia bara a nwo nemi kirikiri. a kubie se nyanabo be bu gbaname na iri na minabu na boloka siki bu ari o damabobia. a koromame na mieka-mieka bara bu ani omi-e, minea minabo ipafroditos be nwose o firima, ibu so firinwengi piki i juo owunibo be, piki ominea okunwengibo be barachua i piri bu. o kubie chie-chie chieabe omine mgba oribia erechi, ani piki opuma ori na deinkoroke aniatibi o naame na ori obime. kokomaye-e oriobime, kalaye konme o fisam. okum tamuo be o dikibugererme, ori kenge o nwo dikibugereke, okuma o piki iri soni nwo dikibugereme, piki dubatein kururu bu i duame. anigose i kubie piki ofiri teinme, o se o firima mi bu, miese ominea bie pikina belebia oku, omine ori oribia siki, iya kururu mi piki sobi. anierechi, nyanabo be bie bu minabo bara bu, o biebele bu weri ori oki.o now sime oku sime apu ma omine osi se ini piri, aniatibi ori o dumo se yechinke, se kalaye konme o fisam kraist firi mi tibi gose, miese o pa barachua i piribia erechi, omine ineda nyana i piri ka ye mi. kokoma karakaraye mi anibe kuluma iya minapu, o nyanabo be na gboriye mie ye mi gose o biebele. a bere nyanake, a gien, ani buboromaye so o piri teinbia a nemikase oko mie okuma. omine obu obi siye miemie apu ma bu, maa obirima bu, mine ani kokoma bupele mi nyana sa ye-e, inike, aaniatibi tamuno be o teme bu mi wa weri o tekeari ye-e, se minea dumo bu biebeleabe kraist jizos be na gboriye miemi bu. wa kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanake. ari ineda kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanabia, koroma na inibo ineda kubie se ojumini bu toruseriariye bu gbanabia boo mi-e bebe, iri a gose ani bara mi miebia ye tibi nwo nyana teinme. a bupeleme, gbori wiki i tibi boro siki ini i yi bara bu, iri izrelbo-e, iri benjamin fur obo-e, jokuma hibru pulo mi bie bo-e, juapu oloko koko mi gbolomaye bu, a farisibo nwo so borosam, i kubie piki ofiri so okuma a torusiori seni chochi mi pirime, tmonibo oloko mi ton ye ma mie bu weri karakarabo nwo so mi, okuma dukosima ye nyanaka bo a nwo some. okuma a seni soye kienma doki ye mamgba mioku a nwose fa ye now kienmasam kraist be gose. aria ye ma kengeke, a yegoyegoye nwose gbotubara fasaye nwo kienmame, opuma yelaein ye mi gose, ani mi ani kraist jizos i nyanabo be dawonemi mi-e. o tibi gose a yegoyegoyue nwose gbin wokumame ari ari mgba se sara ogono wokumabia ye nwo kienmmasam, miese a kraist be nwo nyanabia bara soye bara bu, se ori na gbotubara gboriye miebia bara, a bari i barakubu karakaramieye nyanake, ani oloko mi bipipoki bu ii boro nyana-nyana soye mi. mioku kraist be bereni bu ini boro nyana-nyana lkarakara miemieye mi ani a nyana sa ye mi-e, ani tamuno be bara bo karakara miemieye mi-e ani piki bereni bu sererme. iri bebema biari ye, ani kraist be nemi mi na piki oria fibusise kuro mi nwo dawonemibia oku mi na-e, oria torusiorima bu diekiri nyanabia oku na piki orina gbori fi bara nwo konbia oku na. a torusedikiabe na iri soni fi bu ini i sisemabia. mangi oke mi damun mi a beke na a borosam anikanika na a karasam okuma a pa mangimamuabe miese a diepiriye mi nyana okibia erechi ani kraist jizos be gose i oki obu piriye mi. anisime bara bu, iya minapu, a sosikima ani i bara lasam nwo be bara se ani koromake ani-e be soni, a mieari gborye, ani iya obuju sime ye mi nwose biebarama, se iya inyo la bara nwose mun i toroko sime ye mi labia oku doki mi-e. anierechi, a gbukukuma mangi oke mi da mume miese ari omubaraibi diepiriye mi nwo nyanabobia bara ani tamuo be kraist jizos be bu boro i chin mun ogonoju konbia dumo mi. mine mgba, nwo teme-anga bu ogulasa apu ma ye wa gbori yemiebara mi nwo nyana. okuma ominea bu dapu nemikase jin kiri miemieye nwo nyanama bebe, tamuno be ani miebelema o piribia. ye weri simeoku-simeoku soni, o ye wa duko nwengisime bo mioku la gbori olokoma wa nwo duko nwengima toroko mun. iya minapu, omine i buo dikida, o toru se da gbein ibi miemieye nyana apu ma bu weri, wa se o die bara mi, nwo dukonwengi apu ma. a ton-a siki nwose tari min mi duko o pirisam, a piki owu mengi toru sara bu bari ani dukoabe ton-apu omi-e, inia dumo maini seni kraist bemgbesechin ogono kon fi mi nataraka ye now mieme. inia dumokulumabia anga ani kori fii mi bie-e, aniatibi iniatamuno ani inia ojumini mi biari ye ma-e. bugererema gbeinye min ini seni opuayemieari ye-e, sime min tomonikiri mi piri ye ma, min ini se biekoromari ye-e. ani simeoku-simeoku soni, mine sobie ama apu-e, wa piki kubie chie-chie-chie bara minea duaboromabo, nyanabo jizos kraist be koruabe, sobie korobobia bo be. ori minea inyo nyanaka fifi ojuma nwo dima se ari seni oria boma nyana oju mi kikeye nwo miebia, o seni ineda ye mamgba nwo oki oria bereton mi chuku koromabia kuro mi o nwose ani miebia. yedie dukoaye anierechi, iya minapu, omine ibu yela oku diki, a piki omine na irima oku diki omine i miese a biebele oku diki, a piki o seni opuaye mieari oku diki aniokuma, iya minapu, min bara mi o nwose gagama chie ominea dumo bu nyanabo be bie. yuodia na sinitiki na pasisi ari o tekeme, o bukuroma miese ominea bipiogboso eremeni minapu bara bu nyanabo be bie. iri soni, iya arubo, kubie se bugbane gbeinbo a biabe i barachua mina eremeni ma nwo piri aniatibi ini kuroma iri na firinwengisam, ibiokwein mi nwo wasama bu, klement be na piki i pembe firinwengiapu mamgba na, inia erema tamuno dumo diri mi bie gien sa apu ma. ye o siki mamgba biebele nyana omine nyanabo be bie, a pikina beabe o doroku omine ibi yemiebara nyana bebo bebo piri. nyanabo be o boloka boabe. o gboriye soni gose anikanika be ma okuma ominea tekema bie mgba o tamuno be bara ominea bupalima ye nwo bi, siki mamgba miebaka be kubie nwose o bara ye bi. se tamuno deinma mi ibi bara nwose tomonibo yekainbo nengi ye mi, ominea kubiemgbolu ma na koromama na nwo kokobia ye o laka bu kraist jizos be na gboriye mie bu. anibe kuluma, iya minapu, omine ibiaye na, tokoni gbein-a ye na, nwose ominea kubiema bie chua beinma kokoma ye, mangima nyanaye, karakaraye na, dukoyebuofori-a ye na, belema na gbein-a ye piki osi nyana ye na. omine i bara dawo sa ye ma na piki nyanabo sa ye ma o nwose miemieye bu chu, iya okweinma bun a piki iya miemieaye bun a o nyanabo ye ma. anisiki deinma se wa piripiri tamuno be omine na simebia. o miesam diepiriye mi gose mioku, ari opu biebele nwo nyanasam nyanabo be bie bu, aniatibi naa sisesam irina gbakima ye bu, kkomaye na irina gbakimaye o bu ye lame, okuma omine embe nyanake ani miepakuma. a piki oko beke na omine i dikitorusinme be bara ibu ani nwo simeme, aniatibi a nyana ye ibu na deinkoro dumo a nwo dawo nemime. a ye bu kuro nwo nemime piki ye nyana sabam now nemi warabe, a piki min boiye mi nwo dawo nemisam ani gose, benyo-benyo piki besiki-besiki bu, ye iri na deinkorom, i bulo bein-o anikanika buru i tari soni, a nyana bakama-o, a piki boka ye nwo nyana soi. ye weri simeoku-simeoku soni, se ani abia inyo a nwo nyaname kraist be se i piri kuro mi bu. iya bufuka kiri bu o barachua i piri ye mi omine opu ibi mieme. omine filipai apu maibioku nemime na a masidoia koroma so se ibi bere mi nwo dukoari tatari enema bie, omine ngeri mi chochi bara bu barachua i piri ye-e, omine ngeri mi iri na iya soyema nafama na nwo diaokiye-e. gbori siki kengeke, a tesalonaika bie simebarachua bisiki-bisiki omine anise i firima-firimame. ani mi beke na a papa diepiriaye nwo bime, aninakaraka a bime soye so o piri. o seni i piri ye mamgba i bara la karamame, piki gbaname i bulo beinme, ipafroditos be bara bu o sein diepiriaye ma a nwo daoki siki, kunu diepiriaye-agba, tamunobe okigbin piki o bubele agba oku simeme. se i tamuno be oria pere ori na la bara bu, oria boma mi bie, o kraist jizos be bu boro o bupalimayemamgba se o piribia. boma sime minea tamuno be piri besiki-besiki amen. kuluma kerenibipi tamuo-a tomoni mamgba a nwo kerenime, sime kraist jizos be nwo piri apu ma. mio iri na sime minapu ma inia kerenibipi se o seinmame. mio sime tamuno-a tomoi mamgba kerenibipi se o seinmame, anitein-anga amanyanabo wari apu ma. ye nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime. kolosi pol be se kolosiapu maseinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se kolosiapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kolosi bie sime chochi mi seinmame, esia maino bie sime ama mi efisos mi bie iruapakapaka nyo daoru bu. min chochi mi pol be ani pakumake, okuma ani sime nyo mi pol be o koromamena ori mi ani dikidikiari ye-e, ani efisos mi bie o firinwengiapu ma firima pakuma bara bu, esia pekere bu romapu tibida ama mi. pol be o naame na koosi chochi mi bie iruo yedieapu simeme se nwo beme na tamuno be nemi piki duaboroma nyana beinmabia bo inibo gbarimaka bara bu teme angabe bereton aye ma na kuro nyana aye ma a tekebia.nibe jinye, mina yedieapu ma nwo beme, inibo kiribara bu sime miemieaye nwo kkobia, ani bupele gbolomaye na piki fiye gboloma oloko ma na nwo kokobia piki jin-aye na. pol be diri gieinme se diepakuma na kokoma kraist duko nwengiapu ma dieaye ma be oku mi ori ini na orike. o kubie bu opekereari ye ani na jizos kraist be ori ineda beinma duaboroma se tomonibo piribia na piki maa isi bereniaye mamgba na aribe miemieaye ma na ari tomonibo darimame kraist be bu. tamuno be o bu boro tomonikiri mi tememe o piki o bu boro ani oki pikibo obu piriabe. kraisrtbe na gboribu sime mi kenge bu re ani duaboroma mi be torusedikibia ye sime tomonikiri mi piriariye-e. pol be anisiki mi opu dieye mi bereniapu madumo bu miemie be-a ye magboriye gboriye gboriyenwo dukome. anibugbeinme elekima chua na tikikos, pol be bara mi diri mi daoki kolosi mi mun bo be, onisimos be ori na mume, pol be gose diri giein failimon be firima omonibo be. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist be sime bara na oria firi mi na. kraist be bie iwo dumo mi. kuluma okwein min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bereni bara bu bo kraist jizos be okuwengibo so bo be na, piki minea minabo timoti be na bara bu ani bome. seni kolosi ama bie sime tamuno-a tomoni ma seinmame, kraistbe bie kubie se bugbane gbein minapu ma ye tamuno, minea dabo be dikibugerer na deinma na seni o piri. miebaka be teke wa siki mamgba miebaka se tamuo be bebeme, wa nyanabo jizos kraistbe, wa teke o piriari siki goyegoye. aniantibi kraist jizos be bu o nyana bereni mi wa nwo naame, o piki nyana tamuno-a tomoni mamgba piri belema mi na. kokomaoku mi, ani ibi bere mi, tari boo mine la siki, ani piribia torusedikiariye mi gboolomaye o naame, ominea bereni mi na belema mi na torusedikiariye mi bumin ari serere ye-e, sobie ini se deinma weri o piri wara ye mi. ibiokwein mi, ani baka belema now okibo se wasama bebe tomonikiri mi kelemabe, ani omine ogboku miesa bara mi o bo tamuno be dikibugerere mi nwo na ene mingisi, piki ani kokoma sime bara mi nwo nemi siki ngisi. ipafras be bara o tamuno be dikibugerere mi nwo dawo bome, minea bu yela mine na gbori firinwengiari bo bem, kubie se bugbane gbein kraist firnwengibo be minea tibi gose, teme be se o piri belema mi gbolomaye o nwo duko wa pirime. min mi gose wa siki mamgba teke o piripirime, wa o gbolomaye nwo naa siki ngisi. wa tamuno be bara bime a dawonemi o nwose o piri beinma, o bi bara bu, o teme be piripiri nemi mi na yekainbo mamgba na. anisiki mi omine ineda nyanabo be biari bara mi nwose dumo kon, se siki mamgba o bubele yema nwo miebia ye-e. trou kirikiri ibi miemieaye mamgba ominea dumo bu diepakumabia, o piki tamuno be dawonemi mi bu simesenibia ye ini oria boma nyaa kuro mi bub o inyo mi mgba nwose o mie kuroma, miese omine ineda yegoyegoye now inemabia bara. se biebele bu miebaka se dabo be bebia bara o miese tamuno be enekubu amanyanakiri mi bie o karakarama koroma oria tomoni ma piri yema diaoki mi bugbein apu o nwo so bo be. o kanakana mi kuro be wa duapakumame, se deinma wa okibo oria yela toku be amanyanakiri mi bie chume, obu wa boro minea bu ma nyana bo be, ani mi fieari ye, minea sima bu ini barasin wa pirisam. kraist be na oria firi mi na kraist be ori ani wa toru se ori, se wa toru se orika tamuno be kike bo be-e, ori ani tatari yi toku be-e, temeaye ma bu mgba tatari-yibo be. aniatibi obu mi tamuno be boro sobie na, tomonikiri bie sime ye goyegoye nwo eme ye-e, torumgbolu oriaye na piki torumgbolu orika yema na, teme-anga kuroma na, nweni-nyana apu ma na, bereton apu ma na, kuro nyana apu ma na. tamuno be obu boro bebe tomonikiri mi mgba teme se piki ani se o pirime. kraist be tatari sime ari ogbo ye mamgba pakabome, ye mamgba ori na gboriye mie bu weri ari be karaka kiri nwo nyaname. ori min oria oju mi be tibinibo be-e, ani chochi mi-e, ori min oju mi dumo mi be chuku be-e. ori min ini fibusise buy i tatari toku be-e, miese ori kenge ye mamgba bu tatai kiri mi nwo nyanabia erechi. aniatibi ani tamuno be bi oku-e na toku be na tamuno be boro dukopeleme na o tomonikiri mi mgba nwo pikibo obu piribia, tamuno be oria toku be mgbesechin ogono kon fi bu boro deinma mieme, se ye mamgba pikibo obu pirime tomonikiri bie na piki sobie ye mamgba na. gbori siki, o tamuno be na sesame, piki ori na tarakapu nwo some o mie sei aye ma na piki o nyana si koromama na gose. okuma mioku oria toku be ko fi mi gose, tamuno be o seni oria ikiapu now miesam, ori o miese o fiafia, mieirimaka dukosimaye bu oforiapu o torukubu o nwo sobia oku. o bereni bu chie toroko mun ani jike eka piki gbaki eka chukuseke dupari mi ogono, ibiokwein mi nab u o nyanabo sa torusedikiari soye mi bu o jike ma o piki buisikma ma. mi ibiokwein mi, ani iri pol be bo ania firinwengibo nwo so ye mi-e-min ibiokwein mi ani ini duko bebo-bebo piriari ye mi-e, bebe tomonikiri mi mgba bie. pol be chochi mi be firinwengibo bara bu se mioku i biebeleabe ari o gose torusioriari ye erechi, aniatibi iri be ojumini mi be torusiroi bu a barachua kraist be ori oria oju mi piri konma torusiorima mie beinmabe, ani chochi mi-e. se tamuno be i seni chochi mi be firinwengibo nwo miesam, ominea ibi gose min firi mi se i piri nwengi-e nwo be bo be, min firi mi ani beinma oriaoku mi nwo duko pakuma mi-e. ani borosa buo mamgba bu o sei boi bu koroma tomoni mamgba piri ye mi-e, okuma mioku ori ani diebelema oria tomoi ma pirisam. tamuno be tonye ani oria boiye mi nwo diebelema oria tomoni ma piri mi-e, min yela piki boma nyana bi yemi o nyana se tomoni mamgba piriye mi. se boiye mi, ani kraist be ori ominea bie omi-e, ani mi fieari ye o tamuno boma mi bu yediaokiibia. anigose wa kraist be simeoku nwo duko bebo-bebo pirime. wa nyana nemi mi la bara mgba wa nwose ini tetema piki ye se ini dieme miese wa kraist be nagboriye mie bu, karasa bo bara nwose bobo oki tamuno be toroko bobia bara. min mi nwo mie gose a bukuroma inyo se firinwengime, kraist be piri opu inyo mi a nwose ani mieme i bie bu sime firinwengiari ye mi. ye a kuroma firinwengi omine na laodisia na bie sime apu mana pikima toru bu i nemika jin-apu ma na piri oku mi a nwo duko o piri. a gose oko mieye ani miese ini ibiokuma kuro kubie yaa, se belema bub o gbolomabia oku, ani kokoma yekainbo mi okibobo ye mi, beinma nwo nyanabia bara. min bara bu, na-e. ori ani tamuno be nemi mi nadawonemi mi na be boi bu sime ingo mamgba finjifinji samba be-e. aniokuma, aduko o piriabe o bereni se gboribo soi iruo aye se boro mine nab ere piki-a se obori se o chinma, ani bere nyanake ani ibi laoku-laoku soni. aniatibi ari ojumini bu ominenaofori-e nwo be soni, teme bu ari omine na omi-e, ani piki i biebelemame omine be bipiogboso mi na piki kuroma kraist be bereni bara mi a nwo ori siki. bein dumo kon kraist be bie bu nyanabo bara o nwose kraist jizos be okisam nwo be siki, omine ori na gboriye mie bu dumo kon. omine ominea bereni mi be kunoma se gbuma o bie dipi, ominea dumo ma seni oria ogono nama chiema, se ominea bereni bu kuroma chietein, ini se o die boro sa oku mi. se miebaka be gbaso. omine ori na gboribo soni tomonikiri mi be ofori nemi nwose o seni omoniapu mie ma, ani tomoni-a barabo dieaye na tomonikiri mi bie bereton-ari temema bara bo ye ma, ani kraist bebara boka ye ma. aniatibi tamuno be sime bara mi mgba kraistbe bie ani ome-e, oribe tomonibo so mi bu. se orina gboriye mie mi bu ini beinsa dumo nwose o pirisam. teme-anga be bereton-apu na kuro nyanapu mana bu ori tibibo-e. kraist be na gboriyemie bu o bupeleapu sosam, tomonibo bupelebuke, okuma kraist be bupele mi-e, ani min si bu sime oju mi bari inibo bu kuro nyanake nwo be ye bu sime ye mi-e. aniatibi ini mengi se o sara siki, ini o seni kraist be na chua dipime, se mengi seni o sara mi bu ini piki o se kraist be na chua sisemame ani o bereni tamuno firinwengi kuro mi bu, ani fi bu o gose, omine piki jinseapu ye gose oloko mi nwo nyanaka bu, okuma mioku tamuo be omine okibo kaist be na dumo bie chusam. tamuno be minea si mamgba bu barasin wa pirisam wa fi sama na ani se nweni ololo olokoma na o nwo woloma sinme diri mi bie, piki ai se som mgbesechin bu churuse ani baku pali buokorona-okorona ani dikitorusinme. se ani mgbesechin mi ogono kraist be teme-anga be bereton apu mana kuro nyana apu ma na kuroma o bu nwo pokosinme, ori ini se amaogbo dikiye nwo mieme, omubaraibi bu ori ini eni omu bie kun apu bara sesunguma nwengiari siki. anierechi ye gbribo soni oloko chua o piri ma o fibia ye na bubia ye na gbolomaye bu piki fiafia ene na gbolomaye bu anikanika iwo akalu alali anikanika inyosara ene mi soni. ari kike ye mamgba toroko bobia yema teme-e ani be kokomaye mi ani kraist be-e. o bereni ma gboribo soni beesi kon o piri, inibo ibiteime nwo be bara se mia bu weri, inibo kiri elekima ori ye gose, piki iruo buiderima na enjelapu teke mi a nwose o bufukama oko simebo gose inibo ojumini be koroma ko bara bu mina budeki cjhiema-chiema ye ngisi ofori-e. inibo piki bari kraist be olo chiemake, ani oju mi be tibiibo be, kraist be bereton chuku mi bie ini bebe oju mi mgba nwo koko pakumame, se anibe anda-na ikoli-na ma na piki isianma na bu boro ani olobo gboloma, se ani tamuno be bi bara mi nwose senime. kraist be na fi min a piki dumo mi na o kiraist be na fisam tomonikiri mi bie bereton-ari temema bara bie ini o miseomine obu nyanasam. nde aniokuma, o gose, o sime mi tomonikiri mi pirime now be bara nwose dumoo kon-ari ye nde o goseoko sime oloko oloari ye bara se min mi olo ma bipi se min mi lama ma, bara se isi ye mi lama ma maa mamgba, ani ini ari se yemie so siki papa ye sobia bere mi ari dukkoari ye-e, tomonibo papa ton koroma oloko-e piki dieari ye-e. ani sime bara oko sime oloko ma kuro bara se tomoni miese ini enjelapu teke na epele buiderima a piki kuro ye se ojumii mi mie mi na be nemi bu mi ari serer ye-e, okuma tomonibo miese ojumini pukkotariaye ma bie nwenibo buolo mi bu ari ye bu soke. ini o se kraist be na chua sisema mun dumo bie chusam ani-erechi, omine ominea kubiema se sobie ye ma bu gbana, ani tamuno be amabara anga bu, kraistbe oriaamanyaa ngada ogono sime nyo mi. omine ominea kubiema seni anianga bu gbana, min tomonikiri sime ye ma buke. aniatibi o fisam, ominea dumo ini piki nwose kraist be na tamuno be bie bu boi warabe. ominea kokomadumo mi ai kraist be-e, se o tolupakabia siki omine soni obu so tolupakabia se ori na oria boma nwo diaokibia olomu dumo mi na iwo ye mi na anigose, ominea bie sime firinwengi se tomonikiri be ye ma belema mi o nwo ba maa ma kike ye ma ani sefi na, buburuma dumokon na, yedikipukosoli na, oju mi pukotariari si ye ma na, piki ngerifidoki na, aniatibi ngerifi-doki mi ai jin oru teke bara-e. aniatibi maa ye ma gose tamuno igani bo o bipipokka apu ma ogono gbanabia. omine na minabu na gbori siki bu maa puko tari ye ma dumo nwo kon simeme, ari bereton ominea dumo piriari siki mi bu. okuma mioku o maa ye mamgba bie ominea bu ma sin igani, owoi-kubie, tarakakubie, wolo na burusa okwein na ominea bipiapekere ma bie ngisi pakabo ma. omine iruo kon jinbo-jinbo piri ma, aniatibi omine olomu oju mi na ania miemie ye ma na o sin sikimasam, se iwo oju mi nwo chuasam. min ani iwo tomonibo be-e tamuno be, ani temeb be siki mamgba o sime bara dikimamie iwomari ye mi-e, omine okibo o nemi beinmami nwo labia erechi. anierechi, kiri ye bari ofori-e, jiseapu ma najuapu ma na ogboku bu, bupele apu ma na bupeleka apu ma a, igoniapu ma a torufinjika apu ma na, ani boro omoniapu ma-o, anikanika furoawo ma ogboku soni, okuma kraist be ani ye mamgba-e, kraist be piki ye mamgba bie omi-e. omine ani tamuno-a tomonima-e, ori o belema, se o sele se oria tomoni nwo mieme. anierechi o dikitibifoin na ibi mien a, buiderima na, bunemi na, piki yeinema na, nwose buchuaye mie chua. o bakama barachua jinbo-jinb piri, omiea bu jinbo bu dukoye nyana bo simesiki-simesiki, o barasin bobo piri nyanabo be barasin o piri sa oku mi. maa mamgba bu belema se chua anga ye mamgba now fina gboloma gbori karasaye now mie ye mi. kraist be piri deinma mi bie o sime ye gose ai tamuno be o chin gbolomagbori oju mi bu weri ye-e. o piki miebaka be-e. kraist oku mi ania pere la oku mamgba nwose ominea kubie bu angabia. o ye sei jinbo-jinbo die, piki ye duko jinbo-jinbo piri mominea nemi la oku mi mgba bu. o fiafia nimema na, nimema na, boma imema na nwo chu tamuno be piri se miebaka be omina kubie bu. o miebia ye goyegoye piki dukobia yegoyegoye nyanabo jizos be ere bu ani weri mie, omine obu bro miebaka se tamuno dabo be beari siki. iwo dumo mi bie bobo jinbo-jibo na sime gbein bara eremeni, o buiderima ominea deapu ma piri ani o mie gbein ye-e kraist be duko nwengiapu bara bu. deapu, omine ominea eremenima nwo belema se ini na kuroye mie ma. awomeni, kraist be duko nwengiapu bara bu, ominea firi-e o yiapu ma bipipoki siki mamgba, aniatibi ani mi ani nyanabo be bubele ye-e. nyengiapu na dapu na omine ominea awo ma but eke-tekemabia ye now mie ma, inia bie bofa loko. omoni, o tomoni bara bu o nyanapu ma duko ye w mie ye mamgba bu, ini toru se o dikiari siki kengeke, se inia toru ibi febia erechi okuma o karakara kubie bu weri ani mie o nyanabo be bu nyana mangima mi erechi. o miebia ye goyegoye omine ominea kubie la bara mi mgba nwose ani mie, omine ani mie nyanabo be piriabe o mie tomoni pirike nwo be bara bu. se biekoroma na nyanabo be o se ria tomonima werima ye ma nwose gbeinye bara bu o piribia. aniatibi kraistbe min kokoma o nyana se o firinwengi piriari bo be-e. se siye mie bo goyegoye inibo mie siye be gbeinye nwo nyanabia, aniatibi tamuno be ani gbori bara mi nwose berekon tomonibo goyegoye nwo piri pirime. omoni nyanapu, o kura bara na karakara bara na nwose ominea omoi ma na anga. o se biekoroma na omine soni sobie o nyaanabo omi-e. miebia erechi dukoaye ma o kuroma teke bu sime, o tekeari siki o piki obi bu sime, miebaka se tamuno be be. ani gbori siki mi bu o piki teke wa piri, miese tamuno be embe finji wa piri se wa oria oku mi nwo dukobia bara, kraist be gboloma boiye mi. aniatibi ani mi a gose ikoli bie simeari ye mi-e. anie nwo be siki, o teke, miese ari okwein gbein bara nwose okwein konbia oku, se ani buokorobia bara. o nemi bara se berenika apu ma na ama anga, ibi baranwose o nyana siki mi se firinwengi. ye ominea okwein siki mamgba bubelema iki bun a deinkoro, o piki karakarapekere bipi nwose tomonibo goyegoyepiribia oku now nemi. kuluma kereniabipi mina minabo tikikos be,kubie se bugbane gbein firinwengibo be piki minea ju firinwengibo be nyanabo be firi mi bie, i gboloma bere mamgba wo duko o piribia. ani mi a gose o se firimari ye-e, miese ori ominea kubie kuroma se mine be sime bara nwo duko o piribia oku. onisimos be obu so muabe, ori yela pikina kubie se bugbane gbein minabo be, ominea ogbo bo be. ini mio pakari ye goyegoye nwo duko o piribia. aristakos, iri na ikoli bie simeari bo be, kerenibipi seni o seinmame, piki mak be soni ani bara mi now mieme, banabas umbireowu be ini duko o piri borosam na omine ibiku mak be oki ori mine na iriame bebe. joswa ini piki jostosnwosechin bo be piki kerenibipi seni o seinmame. mina tere apu ma kenge mi juapu-e se vinpiki ibu so firinwengi tamuo amanyanakiri mi piriari ye-e, ini piki opu barachua nwo nyaa i pirime. ipafras be ani ominea kpo mi biesime bo be piki kraist jizos firnwengibo be, kerenibipi seni o seinmame, o siki mamgba ofiri kubie se teke o piri pirime, tamuno be bara biabe na ori o miese o kuroma chie, ogula sa kraistfdukonwengiapu bara bu, bere buokorosa apu bara bu, piki tamuno be biari ye nwo mie beinmasa apu bara bu. ari ineda bara ana o nwengi omine na, laodisia-apu ma na, herapolisiapu ma na piri sa kuro firi nwo duko belema o piribia. luk minea bu yela biribo be na piki dimas be na inia kerenibipi seni o seinmame. wa laodisia bie anga minapu ma na, nimfa ma na, aria wari bie bo kobiria apu ma bu nyana ibi kubie mi nwo duko ini piri. o min diri mi goso sa bebe, o miese ini piki laodisia bie sime minapu ma se o seinmabia diri mi soni now go. o piri nwengi-e nwo be firi mi gbarimaka bara bu ori ani nwengi. iri pol be bara na min diri mi gienme. ari o kerenime. o se biekoroma na ari ikoli bie omi-e. ye tamuno be dikibugeer mi omine na sime. filipai pol be se filipaiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se filipai apu ma seinma firifirimadiri o gien seni yurop amakiri mi bie o tatari pakuma chochi mi pirime. romapu pekere masidonia bie, ori okunwengibo be ikoli bie sime siki bu ani diri mi gien yee, ani piki isi kraist duko nwengi firinwengiapu ma o dapaka be bubalabala bu o sime siki mie, se ini be iruo dieaye ma piki bufuka seni o pirime filipai chochi mi biebu. anie be soni min diri mi ani biebele na biekpo na diepakumame ani pol be jizos kraist be bu nyana gbun bereni mi kenge ineda ani pufinjibia ye mi. o gose kirikiri diri mi giein ye ani se miebaka seni filipai mi bie krasistdukonwengiapu ma bebia erechie ini se barachua o piri ye gose seni o seinma diepiriye mi erechi ani ye o bupalima siki mi bu. o min siki mi oki se miese ani inia buokorme, miese ini kurokubie na biekpo na nyanabia oku oria bufuka mamgba se anga iri piki inia aye ma soni. ori ini beme na ini jizos buiderima dumo mi kon, se ngerifi doki na piki budekichiema na weriso. o se inia biekoromame na ini kraist be na gboribu sime dumo mi ani tamuno be dikibugerer mi be diepiriyee ani bereni bu ini boro nyanaokisa ye mi, juapu olokoma be miemieaye ma koko buke. kraist be na gboribu sime apu ma tamuno be se ini piri biebele mi na piki deinma mi na gbolomaye o nwo gieinme. min diri mi bie ini chua elekima ai biebele na, biekpo na, gboribu sime na, piki kraistdukonwengi mi be berei mi na dumo mi na olokpainma okwein mi ani now dukookuroma bara mie. ani piki pol be nyana filipai bie sime chochi mi piri opu belema mi diebelemame. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. dada pol be gbolomayema. kraist be bie dumo mi 
ton koroma timoti be na ipafroditos be na piri aye ma. tarakapu ma na fan a gboloma berijineokweinma
na 
pol be na oria ikiapu filipai apu ma na. pol be na oria ikiapu filipai apu ma na. kuluma okwein. min
firifirima diri mi pol be na timoti be na bara ani bome, jizos kraist firinwengiapu ma seni filipai ama mi bie sime tamunoa tomoni mana, chochi mi be tibini ma na piki barachuapu ma na seinmame ani kraist jizos be na gboriye miese apu ma. ye minea da tamuno be na nyanabo jizos kraist be na dikibugerer na deinma na se o piri. pol be kon se oria dirigo apu ma piri teke omine gose a miebaka se tamuno be beme, ari o se biekoroma siki goyegoye bu, a iki teke omine mgba piri siki goyegoye, biebele bu a weri teketekeme, o bara werima tatari ene mi ngisi okibo mioku la ibiokwein mi be firi bu barachua i piri bara mi erechi. anierechi a nemi kpainmame, na tamuno be, omineabie bu ibi firima saki bo be, ani nwengima mun ani kraist jizosbe bu boro nwengi sobia ene labia. siki mamgba ari o se bie koromabe anierechi ani ibu karakaraye now some, oko sime koroma koon o piri mi. aniatibi omine omgba tamuno be finji i piri ibu nyana se ibiokwein mi nwo die se piki kuroma chieari siki mi soni. tamuno be iya onyechieboe na a komaye dukoabe, na ari obu nyana gbun koroma mi barana kraist jizos be kubie ani pakabome a nwo be ye mi. a tekeme na ominea belema mi senima senima toroko mun, kokoma dawonemi na yebukarasa berekon na nwose chua seni, miese omine ineda ye bu ibitein ye nwo seleokibia bara. anisiki mi omine ineda fiafia ka ye na berresi na bie poko bia yee kraist ene mi bie. anisiki ominea dumo ma kokoma ibia mieye na beinbia kraist be kenge ineda piri bia ye mi, taamuno be boma na tokoni na gose. dumo ani kraist bee a bime o nemi, iya minapu na ibu pakasa yema ari kokoma barachua ibiokwein mi be toroko mun mi nwo pirisam. ani gose, bebe amanyanaboodo koruariapu ma na mio sime jinapu na nemisam na a gose ikolibo so ye ani iri kraist be firinwengibo erechie. se iri be ikoli bie sime mi piki bakatein apu, minapu ma bie nwo miese ini kubie se nyanabo be bugbane teinsam, anierechi, balafa nyanaka bara bu ini kuro kubie nwo nyana oku mi duko teinsam. ani sime bara inia bu be dapu kraist be bere mi dukome, yesoli piki kamu doki bu, okuma isiapu ma karakara ibi kubie bu weri bere mi dukome. mina apu ma ini oko mieme belema bu, aniatibi ini nemime na tamuno be ibiokwein mi duabia firi mi nwose i pirisam. isiapu ma ini fiafia kubie se kraist be bere mi nwo dukoke, okuma inia bu diepakuma teme ini nwo nyaname ini nwo chime na ini miese a jin bufuka nyanabia ari ikoli bie simeari siki. ani berre nyanake ari anigose biebeleme ini kraist bere mi pa nwo dukoari siki ani sarasara achuo goyegoye bu, ani boro karakarao anikkanika karakaraka kubie bu soi. i bie pa piki belema munbia, aniatibi a nemime na ominea tekema bie na jizos kraist teme be bu weri bobia barachua bu ini ibu barasinbia. a gbunma bie se torusedikiariye ani iya firi bu a gbarima ma, okuma siki mamgba, ani teinanga mi siki mi bu a beinma kurokubie nyana se ibu mgba nwose osi okibo kraist be piri, a boro dumome anikanika a fime nwo be soni. aniokuma dumo boro cheye ibu okuma ani kraist bee. anie nwo be siki, fi mi ani okibo teinbia. okuma dumo ma mun mi bu ari ibi firinwengi teinbia bebe, aniokuma a seleokibia ye a bari nwo nemi kpainmake. mama anga bu ini i jineabe, ari opuma biabe a min dumo mi koroma so mun kraist be na sime ani ibitein ye miee okuma omine gose ani piki opuma ye some na a dumo simee. a min mi now nemi kpainmame, anierechi a nemime na a simebia. ari omine mgba na simema munbia ye seni omine be toroko mun na, biebele na bu chua beerni mi bie, miese a pikina omine na simebia siki, o gose i se opuaye miebia ye o nwo nyana teinbia bara ominea dumo ma bie, kraist be na gboriye mie mi bu. mioku, ye bu kurotein ye, ani o miese o dumo konbia bara, kraist be ibikwein mi bi bara mi nwo sime, aniokuma ari ineda boo mine ori anikanika ari ineda boka soni, ye a naa na, o kuroma gboriye bu chie warabe, piki gboriye kenge nwo biabe ani o gboloma owuso piriari ye mi, ibiokwein mi be bereni mi gose. omine omine na taraka apu ma dikibalafa ma o siki mamgba kuro kubie nyana, min mi diepakuma ini piribia na ini bikibia, omine ani chiebia yee, aniatibi tamuo be omubaraibi seni o pirime. aniatibi ini embe finji o pirisam se firinwengi kraist be piri, papa o bereni mi kengeke, ookuma piki torusiori o piri mi sonie. mioku omine ineda ibu so owu sobi. borosa siki a so sime se omine i ori gbori owu mi anie, na bara bu a pa piki soari gbori owu mie. kraist be buiderima mi na oria opu mi na ominea dumo kraist be bie o miese o kurome, oria belema piki o kubie deinmame. o teme be na miegboloma nyaname, se omine ibi miemieye na dikitibifoin na nyana jinbojinbo pirime. ari o tekeme, omine iya biebele mi mie beinma, gbori koroma nwo nyana na jinbojinbo belema na, gbori teme na piki gbori kubie na nwo nyana. obu kenge o nwo jua doki ma o piki buboma doki ma, okuma o buiderima jinbojinbo piri jinapu bu ibi o nwo dokitein o bu nengi siki mamgba. o jinbojinbo bu ibi doki, ominea bu ibi kengeke. nyana gbein yemiebara ani kraist jizos be nyana ye mie saki siki ngisi tamuno be na ori na gbori oju nyaname nwo be soni, o koroma siki oforie, na o kuro bara se bo tamuno be na gbasibia. aninakaraka, ori ngeri bereni okime o nyana ye mamgba bubarasi, se firinwengibo kiri no okime. o bo tomonibo nwo some, se tomonibo kike bara s e pakabome. o buiderimame, se bipipoki bu boro mun fi bu some ani mgbesechin ogono o kon fi mie. min mi erech tamuno be o deki gololoma mun ogonoju geletein kiri mi nwo lamame, se geletein ere mamgba nengi ere mi nwose o chinme. ani mi bu, osi seni jizos ere mi piri gose dumo nyana ye mamgba sobia na, tomonikiri mi be chuku bie mi na, aria buoikpukuma se kperekibia. ari mgba piki belema dukopakumabia na jizos be ani nyanabo bee, tamuno dabo be boma mi bu. enekubu bara se tomonikiri mi bie bia mi anierechi ibu yela ikiapu, o siki mamgba a dukoari yemiemiebara bu ari omine na sime siki bu, ani piki mioku kuroteinme na ominea dukoye nwo mie, ari omine na ofori siki bu soni o papiki balafa na bugeregere na se firinwengi mun ominea duaboroma mi now karama. aniatibi siki mamgba tamuno be ominea bie o firinwengiabe, o miese o bereni piki ineda bipipoki bu o tonye miebia erechi. beresuaka, piki yejinaka bara bu o ye goyegoye now mie, mieseo siye mieka piki dukoye bu ofori apu nwo sobia bara, karasa tamuno awo bara bu, se burusa si bu beina tomoni na tomonikiri bie anga au bara bu, inia ogboku loia sotoru bia paka oku o nwo se bia paka. o dumo oku mi nwo daboroma ini piriari siki, o nemikase ani bara mi nwo mieme bebe, kraist be ene mi bie ari o se opuaye miebia, aniatibi ani diepakumabia na ari inyo fama nwengiari fri mamgba pap fake. sosi iyadumo mi be pulo ini nwo osun ominea bereni mi mie tamuno be piri agba mi ogono sarabia. ani oko pakame bebe, i biebelema apiki iya biebele mi se omine mgba na diame. ani gbori bara mi bu, omine soni o biebele, se piki ominea biebele mi se iri na dia. timoti be na ipafroditos be na nyanabo be nemikae oko berenime bebe, a toruse dikime na a boloka timoti be nwose o firimabia, miese i kurobia bara o gbolomaye a nwo naabia siki. ori kenge mi ibu so o gboloma koroma nwo kon piki omine gbolomaye nwose ibioku yechin yee. inimgba oru bobo inibo na gbolomaye kenge nwo abalame, jizos kraist be acho mike. omine na minabu na nemime o weri o la ye now diepakumasa bara mi, ori na iri na, toku na dabo na bara bu, gboloma firinwengi ibiokwein mi nwo piri lamasa bara mi. anierechi a toru se dikime na ari o se boloka siki bu o firimabia, ye iri na simebia bara a nwo nemi kirikiri. a kubie se nyanabo be bu gbaname na iri na minabu na boloka siki bu ari o damabobia. a koromame na miekamieka bara bu ani omie, minea minabo ipafroditos be nwose o firima, ibu so firinwengi piki i juo owunibo be, piki ominea okunwengibo be barachua i piri bu. o kubie chiechie chieabe omine mgba oribia erechi, ani piki opuma ori na deinkoroke aniatibi o naame na ori obime. kokomayee oriobime, kalaye konme o fisam. okum tamuo be o dikibugererme, ori kenge o nwo dikibugereke, okuma o piki iri soni nwo dikibugereme, piki dubatein kururu bu i duame. anigose i kubie piki ofiri teinme, o se o firima mi bu, miese ominea bie pikina belebia oku, omine ori oribia siki, iya kururu mi piki sobi. anierechi, nyanabo be bie bu minabo bara bu, o biebele bu weri ori oki.o now sime oku sime apu ma omine osi se ini piri, aniatibi ori o dumo se yechinke, se kalaye konme o fisam kraist firi mi tibi gose, miese o pa barachua i piribia erechi, omine ineda nyana i piri ka ye mi. kokoma karakaraye mi anibe kuluma iya minapu, o nyanabo be na gboriye mie ye mi gose o biebele. a bere nyanake, a gien, ani buboromaye so o piri teinbia a nemikase oko mie okuma. omine obu obi siye miemie apu ma bu, maa obirima bu, mine ani kokoma bupele mi nyana sa yee, inike, aaniatibi tamuno be o teme bu mi wa weri o tekeari yee, se minea dumo bu biebeleabe kraist jizos be na gboriye miemi bu. wa kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanake. ari ineda kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanabia, koroma na inibo ineda kubie se ojumini bu toruseriariye bu gbanabia boo mie bebe, iri a gose ani bara mi miebia ye tibi nwo nyana teinme. a bupeleme, gbori wiki i tibi boro siki ini i yi bara bu, iri izrelboe, iri benjamin fur oboe, jokuma hibru pulo mi bie boe, juapu oloko koko mi gbolomaye bu, a farisibo nwo so borosam, i kubie piki ofiri so okuma a torusiori seni chochi mi pirime, tmonibo oloko mi ton ye ma mie bu weri karakarabo nwo so mi, okuma dukosima ye nyanaka bo a nwo some. okuma a seni soye kienma doki ye mamgba mioku a nwose fa ye now kienmasam kraist be gose. aria ye ma kengeke, a yegoyegoye nwose gbotubara fasaye nwo kienmame, opuma yelaein ye mi gose, ani mi ani kraist jizos i nyanabo be dawonemi mie. o tibi gose a yegoyegoyue nwose gbin wokumame ari ari mgba se sara ogono wokumabia ye nwo kienmmasam, miese a kraist be nwo nyanabia bara soye bara bu, se ori na gbotubara gboriye miebia bara, a bari i barakubu karakaramieye nyanake, ani oloko mi bipipoki bu ii boro nyananyana soye mi. mioku kraist be bereni bu ini boro nyananyana lkarakara miemieye mi ani a nyana sa ye mie, ani tamuno be bara bo karakara miemieye mie ani piki bereni bu sererme. iri bebema biari ye, ani kraist be nemi mi na piki oria fibusise kuro mi nwo dawonemibia oku mi nae, oria torusiorima bu diekiri nyanabia oku na piki orina gbori fi bara nwo konbia oku na. a torusedikiabe na iri soni fi bu ini i sisemabia. mangi oke mi damun mi a beke na a borosam anikanika na a karasam okuma a pa mangimamuabe miese a diepiriye mi nyana okibia erechi ani kraist jizos be gose i oki obu piriye mi. anisime bara bu, iya minapu, a sosikima ani i bara lasam nwo be bara se ani koromake anie be soni, a mieari gborye, ani iya obuju sime ye mi nwose biebarama, se iya inyo la bara nwose mun i toroko sime ye mi labia oku doki mie. anierechi, a gbukukuma mangi oke mi da mume miese ari omubaraibi diepiriye mi nwo nyanabobia bara ani tamuo be kraist jizos be bu boro i chin mun ogonoju konbia dumo mi. mine mgba, nwo temeanga bu ogulasa apu ma ye wa gbori yemiebara mi nwo nyana. okuma ominea bu dapu nemikase jin kiri miemieye nwo nyanama bebe, tamuno be ani miebelema o piribia. ye weri simeokusimeoku soni, o ye wa duko nwengisime bo mioku la gbori olokoma wa nwo duko nwengima toroko mun. iya minapu, omine i buo dikida, o toru se da gbein ibi miemieye nyana apu ma bu weri, wa se o die bara mi, nwo dukonwengi apu ma. a tona siki nwose tari min mi duko o pirisam, a piki owu mengi toru sara bu bari ani dukoabe tonapu omie, inia dumo maini seni kraist bemgbesechin ogono kon fi mi nataraka ye now mieme. inia dumokulumabia anga ani kori fii mi biee, aniatibi iniatamuno ani inia ojumini mi biari ye mae. bugererema gbeinye min ini seni opuayemieari yee, sime min tomonikiri mi piri ye ma, min ini se biekoromari yee. ani simeokusimeoku soni, mine sobie ama apue, wa piki kubie chiechiechie bara minea duaboromabo, nyanabo jizos kraist be koruabe, sobie korobobia bo be. ori minea inyo nyanaka fifi ojuma nwo dima se ari seni oria boma nyana oju mi kikeye nwo miebia, o seni ineda ye mamgba nwo oki oria bereton mi chuku koromabia kuro mi o nwose ani miebia. yedie dukoaye anierechi, iya minapu, omine ibu yela oku diki, a piki omine na irima oku diki omine i miese a biebele oku diki, a piki o seni opuaye mieari oku diki aniokuma, iya minapu, min bara mi o nwose gagama chie ominea dumo bu nyanabo be bie. yuodia na sinitiki na pasisi ari o tekeme, o bukuroma miese ominea bipiogboso eremeni minapu bara bu nyanabo be bie. iri soni, iya arubo, kubie se bugbane gbeinbo a biabe i barachua mina eremeni ma nwo piri aniatibi ini kuroma iri na firinwengisam, ibiokwein mi nwo wasama bu, klement be na piki i pembe firinwengiapu mamgba na, inia erema tamuno dumo diri mi bie gien sa apu ma. ye o siki mamgba biebele nyana omine nyanabo be bie, a pikina beabe o doroku omine ibi yemiebara nyana bebo bebo piri. nyanabo be o boloka boabe. o gboriye soni gose anikanika be ma okuma ominea tekema bie mgba o tamuno be bara ominea bupalima ye nwo bi, siki mamgba miebaka be kubie nwose o bara ye bi. se tamuno deinma mi ibi bara nwose tomonibo yekainbo nengi ye mi, ominea kubiemgbolu ma na koromama na nwo kokobia ye o laka bu kraist jizos be na gboriye mie bu. anibe kuluma, iya minapu, omine ibiaye na, tokoni gbeina ye na, nwose ominea kubiema bie chua beinma kokoma ye, mangima nyanaye, karakaraye na, dukoyebuoforia ye na, belema na gbeina ye piki osi nyana ye na. omine i bara dawo sa ye ma na piki nyanabo sa ye ma o nwose miemieye bu chu, iya okweinma bun a piki iya miemieaye bun a o nyanabo ye ma. anisiki deinma se wa piripiri tamuno be omine na simebia. o miesam diepiriye mi gose mioku, ari opu biebele nwo nyanasam nyanabo be bie bu, aniatibi naa sisesam irina gbakima ye bu, kkomaye na irina gbakimaye o bu ye lame, okuma omine embe nyanake ani miepakuma. a piki oko beke na omine i dikitorusinme be bara ibu ani nwo simeme, aniatibi a nyana ye ibu na deinkoro dumo a nwo dawo nemime. a ye bu kuro nwo nemime piki ye nyana sabam now nemi warabe, a piki min boiye mi nwo dawo nemisam ani gose, benyobenyo piki besikibesiki bu, ye iri na deinkorom, i bulo beino anikanika buru i tari soni, a nyana bakamao, a piki boka ye nwo nyana soi. ye weri simeokusimeoku soni, se ani abia inyo a nwo nyaname kraist be se i piri kuro mi bu. iya bufuka kiri bu o barachua i piri ye mi omine opu ibi mieme. omine filipai apu maibioku nemime na a masidoia koroma so se ibi bere mi nwo dukoari tatari enema bie, omine ngeri mi chochi bara bu barachua i piri yee, omine ngeri mi iri na iya soyema nafama na nwo diaokiyee. gbori siki kengeke, a tesalonaika bie simebarachua bisikibisiki omine anise i firimafirimame. ani mi beke na a papa diepiriaye nwo bime, aninakaraka a bime soye so o piri. o seni i piri ye mamgba i bara la karamame, piki gbaname i bulo beinme, ipafroditos be bara bu o sein diepiriaye ma a nwo daoki siki, kunu diepiriayeagba, tamunobe okigbin piki o bubele agba oku simeme. se i tamuno be oria pere ori na la bara bu, oria boma mi bie, o kraist jizos be bu boro o bupalimayemamgba se o piribia. boma sime minea tamuno be piri besikibesiki amen. kuluma kerenibipi tamuoa tomoni mamgba a nwo kerenime, sime kraist jizos be nwo piri apu ma. mio iri na sime minapu ma inia kerenibipi se o seinmame. mio sime tamunoa tomoi mamgba kerenibipi se o seinmame, aniteinanga amanyanabo wari apu ma. ye nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime. kolosi pol be se kolosiapu maseinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se kolosiapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kolosi bie sime chochi mi seinmame, esia maino bie sime ama mi efisos mi bie iruapakapaka nyo daoru bu. min chochi mi pol be ani pakumake, okuma ani sime nyo mi pol be o koromamena ori mi ani dikidikiari yee, ani efisos mi bie o firinwengiapu ma firima pakuma bara bu, esia pekere bu romapu tibida ama mi. pol be o naame na koosi chochi mi bie iruo yedieapu simeme se nwo beme na tamuno be nemi piki duaboroma nyana beinmabia bo inibo gbarimaka bara bu teme angabe bereton aye ma na kuro nyana aye ma a tekebia.nibe jinye, mina yedieapu ma nwo beme, inibo kiribara bu sime miemieaye nwo kkobia, ani bupele gbolomaye na piki fiye gboloma oloko ma na nwo kokobia piki jinaye na. pol be diri gieinme se diepakuma na kokoma kraist duko nwengiapu ma dieaye ma be oku mi ori ini na orike. o kubie bu opekereari ye ani na jizos kraist be ori ineda beinma duaboroma se tomonibo piribia na piki maa isi bereniaye mamgba na aribe miemieaye ma na ari tomonibo darimame kraist be bu. tamuno be o bu boro tomonikiri mi tememe o piki o bu boro ani oki pikibo obu piriabe. kraisrtbe na gboribu sime mi kenge bu re ani duaboroma mi be torusedikibia ye sime tomonikiri mi piriariyee. pol be anisiki mi opu dieye mi bereniapu madumo bu miemie bea ye magboriye gboriye gboriyenwo dukome. anibugbeinme elekima chua na tikikos, pol be bara mi diri mi daoki kolosi mi mun bo be, onisimos be ori na mume, pol be gose diri giein failimon be firima omonibo be. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. kraist be sime bara na oria firi mi na 
kraist be bie iwo dumo mi 
kuluma okwein. min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bereni bara bu bo kraist jizos be okuwengibo
so bo be na, piki minea minabo timoti be na bara bu ani bome. seni kolosi ama bie sime tamunoa tomoni ma seinmame, kraistbe bie kubie se bugbane gbein minapu ma ye tamuno, minea dabo be dikibugerer na deinma na seni o piri. miebaka be teke wa siki mamgba miebaka se tamuo be bebeme, wa nyanabo jizos kraistbe, wa teke o piriari siki goyegoye. aniantibi kraist jizos be bu o nyana bereni mi wa nwo naame, o piki nyana tamunoa tomoni mamgba piri belema mi na. kokomaoku mi, ani ibi bere mi, tari boo mine la siki, ani piribia torusedikiariye mi gboolomaye o naame, ominea bereni mi na belema mi na torusedikiariye mi bumin ari serere yee, sobie ini se deinma weri o piri wara ye mi. ibiokwein mi, ani baka belema now okibo se wasama bebe tomonikiri mi kelemabe, ani omine ogboku miesa bara mi o bo tamuno be dikibugerere mi nwo na ene mingisi, piki ani kokoma sime bara mi nwo nemi siki ngisi. ipafras be bara o tamuno be dikibugerere mi nwo dawo bome, minea bu yela mine na gbori firinwengiari bo bem, kubie se bugbane gbein kraist firnwengibo be minea tibi gose, teme be se o piri belema mi gbolomaye o nwo duko wa pirime. min mi gose wa siki mamgba teke o piripirime, wa o gbolomaye nwo naa siki ngisi. wa tamuno be bara bime a dawonemi o nwose o piri beinma, o bi bara bu, o teme be piripiri nemi mi na yekainbo mamgba na. anisiki mi omine ineda nyanabo be biari bara mi nwose dumo kon, se siki mamgba o bubele yema nwo miebia yee. trou kirikiri ibi miemieaye mamgba ominea dumo bu diepakumabia, o piki tamuno be dawonemi mi bu simesenibia ye ini oria boma nyaa kuro mi bub o inyo mi mgba nwose o mie kuroma, miese omine ineda yegoyegoye now inemabia bara. se biebele bu miebaka se dabo be bebia bara o miese tamuno be enekubu amanyanakiri mi bie o karakarama koroma oria tomoni ma piri yema diaoki mi bugbein apu o nwo so bo be. o kanakana mi kuro be wa duapakumame, se deinma wa okibo oria yela toku be amanyanakiri mi bie chume, obu wa boro minea bu ma nyana bo be, ani mi fieari ye, minea sima bu ini barasin wa pirisam. kraist be na oria firi mi na kraist be ori ani wa toru se ori, se wa toru se orika tamuno be kike bo bee, ori ani tatari yi toku bee, temeaye ma bu mgba tatariyibo be. aniatibi obu mi tamuno be boro sobie na, tomonikiri bie sime ye goyegoye nwo eme yee, torumgbolu oriaye na piki torumgbolu orika yema na, temeanga kuroma na, nweninyana apu ma na, bereton apu ma na, kuro nyana apu ma na. tamuno be obu boro bebe tomonikiri mi mgba teme se piki ani se o pirime. kraist be tatari sime ari ogbo ye mamgba pakabome, ye mamgba ori na gboriye mie bu weri ari be karaka kiri nwo nyaname. ori min oria oju mi be tibinibo bee, ani chochi mie, ori min oju mi dumo mi be chuku bee. ori min ini fibusise buy i tatari toku bee, miese ori kenge ye mamgba bu tatai kiri mi nwo nyanabia erechi. aniatibi ani tamuno be bi okue na toku be na tamuno be boro dukopeleme na o tomonikiri mi mgba nwo pikibo obu piribia, tamuno be oria toku be mgbesechin ogono kon fi bu boro deinma mieme, se ye mamgba pikibo obu pirime tomonikiri bie na piki sobie ye mamgba na. gbori siki, o tamuno be na sesame, piki ori na tarakapu nwo some o mie sei aye ma na piki o nyana si koromama na gose. okuma mioku oria toku be ko fi mi gose, tamuno be o seni oria ikiapu now miesam, ori o miese o fiafia, mieirimaka dukosimaye bu oforiapu o torukubu o nwo sobia oku. o bereni bu chie toroko mun ani jike eka piki gbaki eka chukuseke dupari mi ogono, ibiokwein mi nab u o nyanabo sa torusedikiari soye mi bu o jike ma o piki buisikma ma. mi ibiokwein mi, ani iri pol be bo ania firinwengibo nwo so ye miemin ibiokwein mi ani ini duko bebobebo piriari ye mie, bebe tomonikiri mi mgba bie. pol be chochi mi be firinwengibo bara bu se mioku i biebeleabe ari o gose torusioriari ye erechi, aniatibi iri be ojumini mi be torusiroi bu a barachua kraist be ori oria oju mi piri konma torusiorima mie beinmabe, ani chochi mie. se tamuno be i seni chochi mi be firinwengibo nwo miesam, ominea ibi gose min firi mi se i piri nwengie nwo be bo be, min firi mi ani beinma oriaoku mi nwo duko pakuma mie. ani borosa buo mamgba bu o sei boi bu koroma tomoni mamgba piri ye mie, okuma mioku ori ani diebelema oria tomoi ma pirisam. tamuno be tonye ani oria boiye mi nwo diebelema oria tomoni ma piri mie, min yela piki boma nyana bi yemi o nyana se tomoni mamgba piriye mi. se boiye mi, ani kraist be ori ominea bie omie, ani mi fieari ye o tamuno boma mi bu yediaokiibia. anigose wa kraist be simeoku nwo duko bebobebo pirime. wa nyana nemi mi la bara mgba wa nwose ini tetema piki ye se ini dieme miese wa kraist be nagboriye mie bu, karasa bo bara nwose bobo oki tamuno be toroko bobia bara. min mi nwo mie gose a bukuroma inyo se firinwengime, kraist be piri opu inyo mi a nwose ani mieme i bie bu sime firinwengiari ye mi. ye a kuroma firinwengi omine na laodisia na bie sime apu mana pikima toru bu i nemika jinapu ma na piri oku mi a nwo duko o piri. a gose oko mieye ani miese ini ibiokuma kuro kubie yaa, se belema bub o gbolomabia oku, ani kokoma yekainbo mi okibobo ye mi, beinma nwo nyanabia bara. min bara bu, nae. ori ani tamuno be nemi mi nadawonemi mi na be boi bu sime ingo mamgba finjifinji samba bee. aniokuma, aduko o piriabe o bereni se gboribo soi iruo aye se boro mine nab ere pikia se obori se o chinma, ani bere nyanake ani ibi laokulaoku soni. aniatibi ari ojumini bu ominenaoforie nwo be soni, teme bu ari omine na omie, ani piki i biebelemame omine be bipiogboso mi na piki kuroma kraist be bereni bara mi a nwo ori siki. bein dumo kon kraist be bie bu nyanabo bara o nwose kraist jizos be okisam nwo be siki, omine ori na gboriye mie bu dumo kon. omine ominea bereni mi be kunoma se gbuma o bie dipi, ominea dumo ma seni oria ogono nama chiema, se ominea bereni bu kuroma chietein, ini se o die boro sa oku mi. se miebaka be gbaso. omine ori na gboribo soni tomonikiri mi be ofori nemi nwose o seni omoniapu mie ma, ani tomonia barabo dieaye na tomonikiri mi bie beretonari temema bara bo ye ma, ani kraist bebara boka ye ma. aniatibi tamuno be sime bara mi mgba kraistbe bie ani omee, oribe tomonibo so mi bu. se orina gboriye mie mi bu ini beinsa dumo nwose o pirisam. temeanga be beretonapu na kuro nyanapu mana bu ori tibiboe. kraist be na gboriyemie bu o bupeleapu sosam, tomonibo bupelebuke, okuma kraist be bupele mie, ani min si bu sime oju mi bari inibo bu kuro nyanake nwo be ye bu sime ye mie. aniatibi ini mengi se o sara siki, ini o seni kraist be na chua dipime, se mengi seni o sara mi bu ini piki o se kraist be na chua sisemame ani o bereni tamuno firinwengi kuro mi bu, ani fi bu o gose, omine piki jinseapu ye gose oloko mi nwo nyanaka bu, okuma mioku tamuo be omine okibo kaist be na dumo bie chusam. tamuno be minea si mamgba bu barasin wa pirisam wa fi sama na ani se nweni ololo olokoma na o nwo woloma sinme diri mi bie, piki ai se som mgbesechin bu churuse ani baku pali buokoronaokorona ani dikitorusinme. se ani mgbesechin mi ogono kraist be temeanga be bereton apu mana kuro nyana apu ma na kuroma o bu nwo pokosinme, ori ini se amaogbo dikiye nwo mieme, omubaraibi bu ori ini eni omu bie kun apu bara sesunguma nwengiari siki. anierechi ye gbribo soni oloko chua o piri ma o fibia ye na bubia ye na gbolomaye bu piki fiafia ene na gbolomaye bu anikanika iwo akalu alali anikanika inyosara ene mi soni. ari kike ye mamgba toroko bobia yema temee ani be kokomaye mi ani kraist bee. o bereni ma gboribo soni beesi kon o piri, inibo ibiteime nwo be bara se mia bu weri, inibo kiri elekima ori ye gose, piki iruo buiderima na enjelapu teke mi a nwose o bufukama oko simebo gose inibo ojumini be koroma ko bara bu mina budeki cjhiemachiema ye ngisi oforie. inibo piki bari kraist be olo chiemake, ani oju mi be tibiibo be, kraist be bereton chuku mi bie ini bebe oju mi mgba nwo koko pakumame, se anibe andana ikolina ma na piki isianma na bu boro ani olobo gboloma, se ani tamuno be bi bara mi nwose senime. kraist be na fi min a piki dumo mi na o kiraist be na fisam tomonikiri mi bie beretonari temema bara bie ini o miseomine obu nyanasam. nde aniokuma, o gose, o sime mi tomonikiri mi pirime now be bara nwose dumoo konari ye nde o goseoko sime oloko oloari ye bara se min mi olo ma bipi se min mi lama ma, bara se isi ye mi lama ma maa mamgba, ani ini ari se yemie so siki papa ye sobia bere mi ari dukkoari yee, tomonibo papa ton koroma olokoe piki dieari yee. ani sime bara oko sime oloko ma kuro bara se tomoni miese ini enjelapu teke na epele buiderima a piki kuro ye se ojumii mi mie mi na be nemi bu mi ari serer yee, okuma tomonibo miese ojumini pukkotariaye ma bie nwenibo buolo mi bu ari ye bu soke. ini o se kraist be na chua sisema mun dumo bie chusam anierechi, omine ominea kubiema se sobie ye ma bu gbana, ani tamuno be amabara anga bu, kraistbe oriaamanyaa ngada ogono sime nyo mi. omine ominea kubiema seni anianga bu gbana, min tomonikiri sime ye ma buke. aniatibi o fisam, ominea dumo ini piki nwose kraist be na tamuno be bie bu boi warabe. ominea kokomadumo mi ai kraist bee, se o tolupakabia siki omine soni obu so tolupakabia se ori na oria boma nwo diaokibia olomu dumo mi na iwo ye mi na anigose, ominea bie sime firinwengi se tomonikiri be ye ma belema mi o nwo ba maa ma kike ye ma ani sefi na, buburuma dumokon na, yedikipukosoli na, oju mi pukotariari si ye ma na, piki ngerifidoki na, aniatibi ngerifidoki mi ai jin oru teke barae. aniatibi maa ye ma gose tamuno igani bo o bipipokka apu ma ogono gbanabia. omine na minabu na gbori siki bu maa puko tari ye ma dumo nwo kon simeme, ari bereton ominea dumo piriari siki mi bu. okuma mioku o maa ye mamgba bie ominea bu ma sin igani, owoikubie, tarakakubie, wolo na burusa okwein na ominea bipiapekere ma bie ngisi pakabo ma. omine iruo kon jinbojinbo piri ma, aniatibi omine olomu oju mi na ania miemie ye ma na o sin sikimasam, se iwo oju mi nwo chuasam. min ani iwo tomonibo bee tamuno be, ani temeb be siki mamgba o sime bara dikimamie iwomari ye mie, omine okibo o nemi beinmami nwo labia erechi. anierechi, kiri ye bari oforie, jiseapu ma najuapu ma na ogboku bu, bupele apu ma na bupeleka apu ma a, igoniapu ma a torufinjika apu ma na, ani boro omoniapu mao, anikanika furoawo ma ogboku soni, okuma kraist be ani ye mamgbae, kraist be piki ye mamgba bie omie. omine ani tamunoa tomonimae, ori o belema, se o sele se oria tomoni nwo mieme. anierechi o dikitibifoin na ibi mien a, buiderima na, bunemi na, piki yeinema na, nwose buchuaye mie chua. o bakama barachua jinbojinb piri, omiea bu jinbo bu dukoye nyana bo simesikisimesiki, o barasin bobo piri nyanabo be barasin o piri sa oku mi. maa mamgba bu belema se chua anga ye mamgba now fina gboloma gbori karasaye now mie ye mi. kraist be piri deinma mi bie o sime ye gose ai tamuno be o chin gbolomagbori oju mi bu weri yee. o piki miebaka bee. kraist oku mi ania pere la oku mamgba nwose ominea kubie bu angabia. o ye sei jinbojinbo die, piki ye duko jinbojinbo piri mominea nemi la oku mi mgba bu. o fiafia nimema na, nimema na, boma imema na nwo chu tamuno be piri se miebaka be omina kubie bu. o miebia ye goyegoye piki dukobia yegoyegoye nyanabo jizos be ere bu ani weri mie, omine obu bro miebaka se tamuno dabo be beari siki. iwo dumo mi bie bobo jinbojibo na sime gbein bara eremeni, o buiderima ominea deapu ma piri ani o mie gbein yee kraist be duko nwengiapu bara bu. deapu, omine ominea eremenima nwo belema se ini na kuroye mie ma. awomeni, kraist be duko nwengiapu bara bu, ominea firie o yiapu ma bipipoki siki mamgba, aniatibi ani mi ani nyanabo be bubele yee. nyengiapu na dapu na omine ominea awo ma but eketekemabia ye now mie ma, inia bie bofa loko. omoni, o tomoni bara bu o nyanapu ma duko ye w mie ye mamgba bu, ini toru se o dikiari siki kengeke, se inia toru ibi febia erechi okuma o karakara kubie bu weri ani mie o nyanabo be bu nyana mangima mi erechi. o miebia ye goyegoye omine ominea kubie la bara mi mgba nwose ani mie, omine ani mie nyanabo be piriabe o mie tomoni pirike nwo be bara bu. se biekoroma na nyanabo be o se ria tomonima werima ye ma nwose gbeinye bara bu o piribia. aniatibi kraistbe min kokoma o nyana se o firinwengi piriari bo bee. se siye mie bo goyegoye inibo mie siye be gbeinye nwo nyanabia, aniatibi tamuno be ani gbori bara mi nwose berekon tomonibo goyegoye nwo piri pirime. omoni nyanapu, o kura bara na karakara bara na nwose ominea omoi ma na anga. o se biekoroma na omine soni sobie o nyaanabo omie. miebia erechi dukoaye ma o kuroma teke bu sime, o tekeari siki o piki obi bu sime, miebaka se tamuno be be. ani gbori siki mi bu o piki teke wa piri, miese tamuno be embe finji wa piri se wa oria oku mi nwo dukobia bara, kraist be gboloma boiye mi. aniatibi ani mi a gose ikoli bie simeari ye mie. anie nwo be siki, o teke, miese ari okwein gbein bara nwose okwein konbia oku, se ani buokorobia bara. o nemi bara se berenika apu ma na ama anga, ibi baranwose o nyana siki mi se firinwengi. ye ominea okwein siki mamgba bubelema iki bun a deinkoro, o piki karakarapekere bipi nwose tomonibo goyegoyepiribia oku now nemi. kuluma kereniabipi mina minabo tikikos be,kubie se bugbane gbein firinwengibo be piki minea ju firinwengibo be nyanabo be firi mi bie, i gboloma bere mamgba wo duko o piribia. ani mi a gose o se firimari yee, miese ori ominea kubie kuroma se mine be sime bara nwo duko o piribia oku. onisimos be obu so muabe, ori yela pikina kubie se bugbane gbein minabo be, ominea ogbo bo be. ini mio pakari ye goyegoye nwo duko o piribia. aristakos, iri na ikoli bie simeari bo be, kerenibipi seni o seinmame, piki mak be soni ani bara mi now mieme, banabas umbireowu be ini duko o piri borosam na omine ibiku mak be oki ori mine na iriame bebe. joswa ini piki jostosnwosechin bo be piki kerenibipi seni o seinmame. mina tere apu ma kenge mi juapue se vinpiki ibu so firinwengi tamuo amanyanakiri mi piriari yee, ini piki opu barachua nwo nyaa i pirime. ipafras be ani ominea kpo mi biesime bo be piki kraist jizos firnwengibo be, kerenibipi seni o seinmame, o siki mamgba ofiri kubie se teke o piri pirime, tamuno be bara biabe na ori o miese o kuroma chie, ogula sa kraistfdukonwengiapu bara bu, bere buokorosa apu bara bu, piki tamuno be biari ye nwo mie beinmasa apu bara bu. ari ineda bara ana o nwengi omine na, laodisiaapu ma na, herapolisiapu ma na piri sa kuro firi nwo duko belema o piribia. luk minea bu yela biribo be na piki dimas be na inia kerenibipi seni o seinmame. wa laodisia bie anga minapu ma na, nimfa ma na, aria wari bie bo kobiria apu ma bu nyana ibi kubie mi nwo duko ini piri. o min diri mi goso sa bebe, o miese ini piki laodisia bie sime minapu ma se o seinmabia diri mi soni now go. o piri nwengie nwo be firi mi gbarimaka bara bu ori ani nwengi. iri pol be bara na min diri mi gienme. ari o kerenime. o se biekoroma na ari ikoli bie omie. ye tamuno be dikibugeer mi omine na sime. filipai pol be se filipaiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se filipai apu ma seinma firifirimadiri o gien seni yurop amakiri mi bie o tatari pakuma chochi mi pirime romapu pekere masidonia bie, ori okunwengibo be ikoli bie sime siki bu ani diri mi gien yee, ani piki isi kraist duko nwengi firinwengiapu ma o dapaka be bubalabala bu o sime siki mie, se ini be iruo dieaye ma piki bufuka seni o pirime filipai chochi mi biebu anie be soni min diri mi ani biebele na biekpo na diepakumame ani pol be jizos kraist be bu nyana gbun bereni mi kenge ineda ani pufinjibia ye mi o gose kirikiri diri mi giein ye ani se miebaka seni filipai mi bie krasistdukonwengiapu ma bebia erechie ini se barachua o piri ye gose seni o seinma diepiriye mi erechi ani ye o bupalima siki mi bu o min siki mi oki se miese ani inia buokorme, miese ini kurokubie na biekpo na nyanabia oku oria bufuka mamgba se anga iri piki inia aye ma soni ori ini beme na ini jizos buiderima dumo mi kon, se ngerifi doki na piki budekichiema na weriso o se inia biekoromame na ini kraist be na gboribu sime dumo mi ani tamuno be dikibugerer mi be diepiriyee ani bereni bu ini boro nyanaokisa ye mi, juapu olokoma be miemieaye ma koko buke kraist be na gboribu sime apu ma tamuno be se ini piri biebele mi na piki deinma mi na gbolomaye o nwo gieinme min diri mi bie ini chua elekima ai biebele na, biekpo na, gboribu sime na, piki kraistdukonwengi mi be berei mi na dumo mi na olokpainma okwein mi ani now dukookuroma bara mie ani piki pol be nyana filipai bie sime chochi mi piri opu belema mi diebelemame beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye dada pol be gbolomayema kraist be bie dumo mi ton koroma timoti be na ipafroditos be na piri aye ma tarakapu ma na fan a gboloma berijineokweinma na pol be na oria ikiapu filipai apu ma na pol be na oria ikiapu filipai apu ma na kuluma okwein min firifirima diri mi pol be na timoti be na bara ani bome, jizos kraist firinwengiapu ma seni filipai ama mi bie sime tamunoa tomoni mana, chochi mi be tibini ma na piki barachuapu ma na seinmame ani kraist jizos be na gboriye miese apu ma ye minea da tamuno be na nyanabo jizos kraist be na dikibugerer na deinma na se o piri pol be kon se oria dirigo apu ma piri teke omine gose a miebaka se tamuno be beme, ari o se biekoroma siki goyegoye bu, a iki teke omine mgba piri siki goyegoye, biebele bu a weri teketekeme, o bara werima tatari ene mi ngisi okibo mioku la ibiokwein mi be firi bu barachua i piri bara mi erechi anierechi a nemi kpainmame, na tamuno be, omineabie bu ibi firima saki bo be, ani nwengima mun ani kraist jizosbe bu boro nwengi sobia ene labia siki mamgba ari o se bie koromabe anierechi ani ibu karakaraye now some, oko sime koroma koon o piri mi aniatibi omine omgba tamuno be finji i piri ibu nyana se ibiokwein mi nwo die se piki kuroma chieari siki mi soni tamuno be iya onyechieboe na a komaye dukoabe, na ari obu nyana gbun koroma mi barana kraist jizos be kubie ani pakabome a nwo be ye mi a tekeme na ominea belema mi senima senima toroko mun, kokoma dawonemi na yebukarasa berekon na nwose chua seni, miese omine ineda ye bu ibitein ye nwo seleokibia bara anisiki mi omine ineda fiafia ka ye na berresi na bie poko bia yee kraist ene mi bie anisiki ominea dumo ma kokoma ibia mieye na beinbia kraist be kenge ineda piri bia ye mi, taamuno be boma na tokoni na gose dumo ani kraist bee a bime o nemi, iya minapu na ibu pakasa yema ari kokoma barachua ibiokwein mi be toroko mun mi nwo pirisam ani gose, bebe amanyanaboodo koruariapu ma na mio sime jinapu na nemisam na a gose ikolibo so ye ani iri kraist be firinwengibo erechie se iri be ikoli bie sime mi piki bakatein apu, minapu ma bie nwo miese ini kubie se nyanabo be bugbane teinsam, anierechi, balafa nyanaka bara bu ini kuro kubie nwo nyana oku mi duko teinsam ani sime bara inia bu be dapu kraist be bere mi dukome, yesoli piki kamu doki bu, okuma isiapu ma karakara ibi kubie bu weri bere mi dukome mina apu ma ini oko mieme belema bu, aniatibi ini nemime na tamuno be ibiokwein mi duabia firi mi nwose i pirisam isiapu ma ini fiafia kubie se kraist be bere mi nwo dukoke, okuma inia bu diepakuma teme ini nwo nyaname ini nwo chime na ini miese a jin bufuka nyanabia ari ikoli bie simeari siki ani berre nyanake ari anigose biebeleme ini kraist bere mi pa nwo dukoari siki ani sarasara achuo goyegoye bu, ani boro karakarao anikkanika karakaraka kubie bu soi i bie pa piki belema munbia, aniatibi a nemime na ominea tekema bie na jizos kraist teme be bu weri bobia barachua bu ini ibu barasinbia a gbunma bie se torusedikiariye ani iya firi bu a gbarima ma, okuma siki mamgba, ani teinanga mi siki mi bu a beinma kurokubie nyana se ibu mgba nwose osi okibo kraist be piri, a boro dumome anikanika a fime nwo be soni aniokuma dumo boro cheye ibu okuma ani kraist bee anie nwo be siki, fi mi ani okibo teinbia okuma dumo ma mun mi bu ari ibi firinwengi teinbia bebe, aniokuma a seleokibia ye a bari nwo nemi kpainmake mama anga bu ini i jineabe, ari opuma biabe a min dumo mi koroma so mun kraist be na sime ani ibitein ye miee okuma omine gose ani piki opuma ye some na a dumo simee a min mi now nemi kpainmame, anierechi a nemime na a simebia ari omine mgba na simema munbia ye seni omine be toroko mun na, biebele na bu chua beerni mi bie, miese a pikina omine na simebia siki, o gose i se opuaye miebia ye o nwo nyana teinbia bara ominea dumo ma bie, kraist be na gboriye mie mi bu mioku, ye bu kurotein ye, ani o miese o dumo konbia bara, kraist be ibikwein mi bi bara mi nwo sime, aniokuma ari ineda boo mine ori anikanika ari ineda boka soni, ye a naa na, o kuroma gboriye bu chie warabe, piki gboriye kenge nwo biabe ani o gboloma owuso piriari ye mi, ibiokwein mi be bereni mi gose omine omine na taraka apu ma dikibalafa ma o siki mamgba kuro kubie nyana, min mi diepakuma ini piribia na ini bikibia, omine ani chiebia yee, aniatibi tamuo be omubaraibi seni o pirime aniatibi ini embe finji o pirisam se firinwengi kraist be piri, papa o bereni mi kengeke, ookuma piki torusiori o piri mi sonie mioku omine ineda ibu so owu sobi borosa siki a so sime se omine i ori gbori owu mi anie, na bara bu a pa piki soari gbori owu mie kraist be buiderima mi na oria opu mi na ominea dumo kraist be bie o miese o kurome, oria belema piki o kubie deinmame o teme be na miegboloma nyaname, se omine ibi miemieye na dikitibifoin na nyana jinbojinbo pirime ari o tekeme, omine iya biebele mi mie beinma, gbori koroma nwo nyana na jinbojinbo belema na, gbori teme na piki gbori kubie na nwo nyana obu kenge o nwo jua doki ma o piki buboma doki ma, okuma o buiderima jinbojinbo piri jinapu bu ibi o nwo dokitein o bu nengi siki mamgba o jinbojinbo bu ibi doki, ominea bu ibi kengeke nyana gbein yemiebara ani kraist jizos be nyana ye mie saki siki ngisi tamuno be na ori na gbori oju nyaname nwo be soni, o koroma siki oforie, na o kuro bara se bo tamuno be na gbasibia aninakaraka, ori ngeri bereni okime o nyana ye mamgba bubarasi, se firinwengibo kiri no okime o bo tomonibo nwo some, se tomonibo kike bara s e pakabome o buiderimame, se bipipoki bu boro mun fi bu some ani mgbesechin ogono o kon fi mie min mi erech tamuno be o deki gololoma mun ogonoju geletein kiri mi nwo lamame, se geletein ere mamgba nengi ere mi nwose o chinme ani mi bu, osi seni jizos ere mi piri gose dumo nyana ye mamgba sobia na, tomonikiri mi be chuku bie mi na, aria buoikpukuma se kperekibia ari mgba piki belema dukopakumabia na jizos be ani nyanabo bee, tamuno dabo be boma mi bu enekubu bara se tomonikiri mi bie bia mi anierechi ibu yela ikiapu, o siki mamgba a dukoari yemiemiebara bu ari omine na sime siki bu, ani piki mioku kuroteinme na ominea dukoye nwo mie, ari omine na ofori siki bu soni o papiki balafa na bugeregere na se firinwengi mun ominea duaboroma mi now karama aniatibi siki mamgba tamuno be ominea bie o firinwengiabe, o miese o bereni piki ineda bipipoki bu o tonye miebia erechi beresuaka, piki yejinaka bara bu o ye goyegoye now mie, mieseo siye mieka piki dukoye bu ofori apu nwo sobia bara, karasa tamuno awo bara bu, se burusa si bu beina tomoni na tomonikiri bie anga au bara bu, inia ogboku loia sotoru bia paka oku o nwo se bia paka o dumo oku mi nwo daboroma ini piriari siki, o nemikase ani bara mi nwo mieme bebe, kraist be ene mi bie ari o se opuaye miebia, aniatibi ani diepakumabia na ari inyo fama nwengiari fri mamgba pap fake sosi iyadumo mi be pulo ini nwo osun ominea bereni mi mie tamuno be piri agba mi ogono sarabia ani oko pakame bebe, i biebelema apiki iya biebele mi se omine mgba na diame ani gbori bara mi bu, omine soni o biebele, se piki ominea biebele mi se iri na dia timoti be na ipafroditos be na nyanabo be nemikae oko berenime bebe, a toruse dikime na a boloka timoti be nwose o firimabia, miese i kurobia bara o gbolomaye a nwo naabia siki ori kenge mi ibu so o gboloma koroma nwo kon piki omine gbolomaye nwose ibioku yechin yee inimgba oru bobo inibo na gbolomaye kenge nwo abalame, jizos kraist be acho mike omine na minabu na nemime o weri o la ye now diepakumasa bara mi, ori na iri na, toku na dabo na bara bu, gboloma firinwengi ibiokwein mi nwo piri lamasa bara mi anierechi a toru se dikime na ari o se boloka siki bu o firimabia, ye iri na simebia bara a nwo nemi kirikiri a kubie se nyanabo be bu gbaname na iri na minabu na boloka siki bu ari o damabobia a koromame na miekamieka bara bu ani omie, minea minabo ipafroditos be nwose o firima, ibu so firinwengi piki i juo owunibo be, piki ominea okunwengibo be barachua i piri bu o kubie chiechie chieabe omine mgba oribia erechi, ani piki opuma ori na deinkoroke aniatibi o naame na ori obime kokomayee oriobime, kalaye konme o fisam okum tamuo be o dikibugererme, ori kenge o nwo dikibugereke, okuma o piki iri soni nwo dikibugereme, piki dubatein kururu bu i duame anigose i kubie piki ofiri teinme, o se o firima mi bu, miese ominea bie pikina belebia oku, omine ori oribia siki, iya kururu mi piki sobi anierechi, nyanabo be bie bu minabo bara bu, o biebele bu weri ori oki o now sime oku sime apu ma omine osi se ini piri, aniatibi ori o dumo se yechinke, se kalaye konme o fisam kraist firi mi tibi gose, miese o pa barachua i piribia erechi, omine ineda nyana i piri ka ye mi kokoma karakaraye mi anibe kuluma iya minapu, o nyanabo be na gboriye mie ye mi gose o biebele a bere nyanake, a gien, ani buboromaye so o piri teinbia a nemikase oko mie okuma omine obu obi siye miemie apu ma bu, maa obirima bu, mine ani kokoma bupele mi nyana sa yee, inike, aaniatibi tamuno be o teme bu mi wa weri o tekeari yee, se minea dumo bu biebeleabe kraist jizos be na gboriye miemi bu wa kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanake ari ineda kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanabia, koroma na inibo ineda kubie se ojumini bu toruseriariye bu gbanabia boo mie bebe, iri a gose ani bara mi miebia ye tibi nwo nyana teinme a bupeleme, gbori wiki i tibi boro siki ini i yi bara bu, iri izrelboe, iri benjamin fur oboe, jokuma hibru pulo mi bie boe, juapu oloko koko mi gbolomaye bu, a farisibo nwo so borosam, i kubie piki ofiri so okuma a torusiori seni chochi mi pirime, tmonibo oloko mi ton ye ma mie bu weri karakarabo nwo so mi, okuma dukosima ye nyanaka bo a nwo some okuma a seni soye kienma doki ye mamgba mioku a nwose fa ye now kienmasam kraist be gose aria ye ma kengeke, a yegoyegoye nwose gbotubara fasaye nwo kienmame, opuma yelaein ye mi gose, ani mi ani kraist jizos i nyanabo be dawonemi mie o tibi gose a yegoyegoyue nwose gbin wokumame ari ari mgba se sara ogono wokumabia ye nwo kienmmasam, miese a kraist be nwo nyanabia bara soye bara bu, se ori na gbotubara gboriye miebia bara, a bari i barakubu karakaramieye nyanake, ani oloko mi bipipoki bu ii boro nyananyana soye mi mioku kraist be bereni bu ini boro nyananyana lkarakara miemieye mi ani a nyana sa ye mie, ani tamuno be bara bo karakara miemieye mie ani piki bereni bu sererme iri bebema biari ye, ani kraist be nemi mi na piki oria fibusise kuro mi nwo dawonemibia oku mi nae, oria torusiorima bu diekiri nyanabia oku na piki orina gbori fi bara nwo konbia oku na a torusedikiabe na iri soni fi bu ini i sisemabia mangi oke mi damun mi a beke na a borosam anikanika na a karasam okuma a pa mangimamuabe miese a diepiriye mi nyana okibia erechi ani kraist jizos be gose i oki obu piriye mi anisime bara bu, iya minapu, a sosikima ani i bara lasam nwo be bara se ani koromake anie be soni, a mieari gborye, ani iya obuju sime ye mi nwose biebarama, se iya inyo la bara nwose mun i toroko sime ye mi labia oku doki mie anierechi, a gbukukuma mangi oke mi da mume miese ari omubaraibi diepiriye mi nwo nyanabobia bara ani tamuo be kraist jizos be bu boro i chin mun ogonoju konbia dumo mi mine mgba, nwo temeanga bu ogulasa apu ma ye wa gbori yemiebara mi nwo nyana okuma ominea bu dapu nemikase jin kiri miemieye nwo nyanama bebe, tamuno be ani miebelema o piribia ye weri simeokusimeoku soni, o ye wa duko nwengisime bo mioku la gbori olokoma wa nwo duko nwengima toroko mun iya minapu, omine i buo dikida, o toru se da gbein ibi miemieye nyana apu ma bu weri, wa se o die bara mi, nwo dukonwengi apu ma a tona siki nwose tari min mi duko o pirisam, a piki owu mengi toru sara bu bari ani dukoabe tonapu omie, inia dumo maini seni kraist bemgbesechin ogono kon fi mi nataraka ye now mieme inia dumokulumabia anga ani kori fii mi biee, aniatibi iniatamuno ani inia ojumini mi biari ye mae bugererema gbeinye min ini seni opuayemieari yee, sime min tomonikiri mi piri ye ma, min ini se biekoromari yee ani simeokusimeoku soni, mine sobie ama apue, wa piki kubie chiechiechie bara minea duaboromabo, nyanabo jizos kraist be koruabe, sobie korobobia bo be ori minea inyo nyanaka fifi ojuma nwo dima se ari seni oria boma nyana oju mi kikeye nwo miebia, o seni ineda ye mamgba nwo oki oria bereton mi chuku koromabia kuro mi o nwose ani miebia yedie dukoaye anierechi, iya minapu, omine ibu yela oku diki, a piki omine na irima oku diki omine i miese a biebele oku diki, a piki o seni opuaye mieari oku diki aniokuma, iya minapu, min bara mi o nwose gagama chie ominea dumo bu nyanabo be bie yuodia na sinitiki na pasisi ari o tekeme, o bukuroma miese ominea bipiogboso eremeni minapu bara bu nyanabo be bie iri soni, iya arubo, kubie se bugbane gbeinbo a biabe i barachua mina eremeni ma nwo piri aniatibi ini kuroma iri na firinwengisam, ibiokwein mi nwo wasama bu, klement be na piki i pembe firinwengiapu mamgba na, inia erema tamuno dumo diri mi bie gien sa apu ma ye o siki mamgba biebele nyana omine nyanabo be bie, a pikina beabe o doroku omine ibi yemiebara nyana bebo bebo piri nyanabo be o boloka boabe o gboriye soni gose anikanika be ma okuma ominea tekema bie mgba o tamuno be bara ominea bupalima ye nwo bi, siki mamgba miebaka be kubie nwose o bara ye bi se tamuno deinma mi ibi bara nwose tomonibo yekainbo nengi ye mi, ominea kubiemgbolu ma na koromama na nwo kokobia ye o laka bu kraist jizos be na gboriye mie bu anibe kuluma, iya minapu, omine ibiaye na, tokoni gbeina ye na, nwose ominea kubiema bie chua beinma kokoma ye, mangima nyanaye, karakaraye na, dukoyebuoforia ye na, belema na gbeina ye piki osi nyana ye na omine i bara dawo sa ye ma na piki nyanabo sa ye ma o nwose miemieye bu chu, iya okweinma bun a piki iya miemieaye bun a o nyanabo ye ma anisiki deinma se wa piripiri tamuno be omine na simebia o miesam diepiriye mi gose mioku, ari opu biebele nwo nyanasam nyanabo be bie bu, aniatibi naa sisesam irina gbakima ye bu, kkomaye na irina gbakimaye o bu ye lame, okuma omine embe nyanake ani miepakuma a piki oko beke na omine i dikitorusinme be bara ibu ani nwo simeme, aniatibi a nyana ye ibu na deinkoro dumo a nwo dawo nemime a ye bu kuro nwo nemime piki ye nyana sabam now nemi warabe, a piki min boiye mi nwo dawo nemisam ani gose, benyobenyo piki besikibesiki bu, ye iri na deinkorom, i bulo beino anikanika buru i tari soni, a nyana bakamao, a piki boka ye nwo nyana soi ye weri simeokusimeoku soni, se ani abia inyo a nwo nyaname kraist be se i piri kuro mi bu iya bufuka kiri bu o barachua i piri ye mi omine opu ibi mieme omine filipai apu maibioku nemime na a masidoia koroma so se ibi bere mi nwo dukoari tatari enema bie, omine ngeri mi chochi bara bu barachua i piri yee, omine ngeri mi iri na iya soyema nafama na nwo diaokiyee gbori siki kengeke, a tesalonaika bie simebarachua bisikibisiki omine anise i firimafirimame ani mi beke na a papa diepiriaye nwo bime, aninakaraka a bime soye so o piri o seni i piri ye mamgba i bara la karamame, piki gbaname i bulo beinme, ipafroditos be bara bu o sein diepiriaye ma a nwo daoki siki, kunu diepiriayeagba, tamunobe okigbin piki o bubele agba oku simeme se i tamuno be oria pere ori na la bara bu, oria boma mi bie, o kraist jizos be bu boro o bupalimayemamgba se o piribia boma sime minea tamuno be piri besikibesiki amen kuluma kerenibipi tamuoa tomoni mamgba a nwo kerenime, sime kraist jizos be nwo piri apu ma mio iri na sime minapu ma inia kerenibipi se o seinmame mio sime tamunoa tomoi mamgba kerenibipi se o seinmame, aniteinanga amanyanabo wari apu ma ye nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime kolosi pol be se kolosiapu maseinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se kolosiapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kolosi bie sime chochi mi seinmame, esia maino bie sime ama mi efisos mi bie iruapakapaka nyo daoru bu min chochi mi pol be ani pakumake, okuma ani sime nyo mi pol be o koromamena ori mi ani dikidikiari yee, ani efisos mi bie o firinwengiapu ma firima pakuma bara bu, esia pekere bu romapu tibida ama mi pol be o naame na koosi chochi mi bie iruo yedieapu simeme se nwo beme na tamuno be nemi piki duaboroma nyana beinmabia bo inibo gbarimaka bara bu teme angabe bereton aye ma na kuro nyana aye ma a tekebia nibe jinye, mina yedieapu ma nwo beme, inibo kiribara bu sime miemieaye nwo kkobia, ani bupele gbolomaye na piki fiye gboloma oloko ma na nwo kokobia piki jinaye na pol be diri gieinme se diepakuma na kokoma kraist duko nwengiapu ma dieaye ma be oku mi ori ini na orike o kubie bu opekereari ye ani na jizos kraist be ori ineda beinma duaboroma se tomonibo piribia na piki maa isi bereniaye mamgba na aribe miemieaye ma na ari tomonibo darimame kraist be bu tamuno be o bu boro tomonikiri mi tememe o piki o bu boro ani oki pikibo obu piriabe kraisrtbe na gboribu sime mi kenge bu re ani duaboroma mi be torusedikibia ye sime tomonikiri mi piriariyee pol be anisiki mi opu dieye mi bereniapu madumo bu miemie bea ye magboriye gboriye gboriyenwo dukome anibugbeinme elekima chua na tikikos, pol be bara mi diri mi daoki kolosi mi mun bo be, onisimos be ori na mume, pol be gose diri giein failimon be firima omonibo be beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye kraist be sime bara na oria firi mi na kraist be bie iwo dumo mi kuluma okwein min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bereni bara bu bo kraist jizos be okuwengibo so bo be na, piki minea minabo timoti be na bara bu ani bome seni kolosi ama bie sime tamunoa tomoni ma seinmame, kraistbe bie kubie se bugbane gbein minapu ma ye tamuno, minea dabo be dikibugerer na deinma na seni o piri miebaka be teke wa siki mamgba miebaka se tamuo be bebeme, wa nyanabo jizos kraistbe, wa teke o piriari siki goyegoye aniantibi kraist jizos be bu o nyana bereni mi wa nwo naame, o piki nyana tamunoa tomoni mamgba piri belema mi na kokomaoku mi, ani ibi bere mi, tari boo mine la siki, ani piribia torusedikiariye mi gboolomaye o naame, ominea bereni mi na belema mi na torusedikiariye mi bumin ari serere yee, sobie ini se deinma weri o piri wara ye mi ibiokwein mi, ani baka belema now okibo se wasama bebe tomonikiri mi kelemabe, ani omine ogboku miesa bara mi o bo tamuno be dikibugerere mi nwo na ene mingisi, piki ani kokoma sime bara mi nwo nemi siki ngisi ipafras be bara o tamuno be dikibugerere mi nwo dawo bome, minea bu yela mine na gbori firinwengiari bo bem, kubie se bugbane gbein kraist firnwengibo be minea tibi gose, teme be se o piri belema mi gbolomaye o nwo duko wa pirime min mi gose wa siki mamgba teke o piripirime, wa o gbolomaye nwo naa siki ngisi wa tamuno be bara bime a dawonemi o nwose o piri beinma, o bi bara bu, o teme be piripiri nemi mi na yekainbo mamgba na anisiki mi omine ineda nyanabo be biari bara mi nwose dumo kon, se siki mamgba o bubele yema nwo miebia yee trou kirikiri ibi miemieaye mamgba ominea dumo bu diepakumabia, o piki tamuno be dawonemi mi bu simesenibia ye ini oria boma nyaa kuro mi bub o inyo mi mgba nwose o mie kuroma, miese omine ineda yegoyegoye now inemabia bara se biebele bu miebaka se dabo be bebia bara o miese tamuno be enekubu amanyanakiri mi bie o karakarama koroma oria tomoni ma piri yema diaoki mi bugbein apu o nwo so bo be o kanakana mi kuro be wa duapakumame, se deinma wa okibo oria yela toku be amanyanakiri mi bie chume, obu wa boro minea bu ma nyana bo be, ani mi fieari ye, minea sima bu ini barasin wa pirisam kraist be na oria firi mi na kraist be ori ani wa toru se ori, se wa toru se orika tamuno be kike bo bee, ori ani tatari yi toku bee, temeaye ma bu mgba tatariyibo be aniatibi obu mi tamuno be boro sobie na, tomonikiri bie sime ye goyegoye nwo eme yee, torumgbolu oriaye na piki torumgbolu orika yema na, temeanga kuroma na, nweninyana apu ma na, bereton apu ma na, kuro nyana apu ma na tamuno be obu boro bebe tomonikiri mi mgba teme se piki ani se o pirime kraist be tatari sime ari ogbo ye mamgba pakabome, ye mamgba ori na gboriye mie bu weri ari be karaka kiri nwo nyaname ori min oria oju mi be tibinibo bee, ani chochi mie, ori min oju mi dumo mi be chuku bee ori min ini fibusise buy i tatari toku bee, miese ori kenge ye mamgba bu tatai kiri mi nwo nyanabia erechi aniatibi ani tamuno be bi okue na toku be na tamuno be boro dukopeleme na o tomonikiri mi mgba nwo pikibo obu piribia, tamuno be oria toku be mgbesechin ogono kon fi bu boro deinma mieme, se ye mamgba pikibo obu pirime tomonikiri bie na piki sobie ye mamgba na gbori siki, o tamuno be na sesame, piki ori na tarakapu nwo some o mie sei aye ma na piki o nyana si koromama na gose okuma mioku oria toku be ko fi mi gose, tamuno be o seni oria ikiapu now miesam, ori o miese o fiafia, mieirimaka dukosimaye bu oforiapu o torukubu o nwo sobia oku o bereni bu chie toroko mun ani jike eka piki gbaki eka chukuseke dupari mi ogono, ibiokwein mi nab u o nyanabo sa torusedikiari soye mi bu o jike ma o piki buisikma ma mi ibiokwein mi, ani iri pol be bo ania firinwengibo nwo so ye miemin ibiokwein mi ani ini duko bebobebo piriari ye mie, bebe tomonikiri mi mgba bie pol be chochi mi be firinwengibo bara bu se mioku i biebeleabe ari o gose torusioriari ye erechi, aniatibi iri be ojumini mi be torusiroi bu a barachua kraist be ori oria oju mi piri konma torusiorima mie beinmabe, ani chochi mie se tamuno be i seni chochi mi be firinwengibo nwo miesam, ominea ibi gose min firi mi se i piri nwengie nwo be bo be, min firi mi ani beinma oriaoku mi nwo duko pakuma mie ani borosa buo mamgba bu o sei boi bu koroma tomoni mamgba piri ye mie, okuma mioku ori ani diebelema oria tomoi ma pirisam tamuno be tonye ani oria boiye mi nwo diebelema oria tomoni ma piri mie, min yela piki boma nyana bi yemi o nyana se tomoni mamgba piriye mi se boiye mi, ani kraist be ori ominea bie omie, ani mi fieari ye o tamuno boma mi bu yediaokiibia anigose wa kraist be simeoku nwo duko bebobebo pirime wa nyana nemi mi la bara mgba wa nwose ini tetema piki ye se ini dieme miese wa kraist be nagboriye mie bu, karasa bo bara nwose bobo oki tamuno be toroko bobia bara min mi nwo mie gose a bukuroma inyo se firinwengime, kraist be piri opu inyo mi a nwose ani mieme i bie bu sime firinwengiari ye mi ye a kuroma firinwengi omine na laodisia na bie sime apu mana pikima toru bu i nemika jinapu ma na piri oku mi a nwo duko o piri a gose oko mieye ani miese ini ibiokuma kuro kubie yaa, se belema bub o gbolomabia oku, ani kokoma yekainbo mi okibobo ye mi, beinma nwo nyanabia bara min bara bu, nae ori ani tamuno be nemi mi nadawonemi mi na be boi bu sime ingo mamgba finjifinji samba bee aniokuma, aduko o piriabe o bereni se gboribo soi iruo aye se boro mine nab ere pikia se obori se o chinma, ani bere nyanake ani ibi laokulaoku soni aniatibi ari ojumini bu ominenaoforie nwo be soni, teme bu ari omine na omie, ani piki i biebelemame omine be bipiogboso mi na piki kuroma kraist be bereni bara mi a nwo ori siki bein dumo kon kraist be bie bu nyanabo bara o nwose kraist jizos be okisam nwo be siki, omine ori na gboriye mie bu dumo kon omine ominea bereni mi be kunoma se gbuma o bie dipi, ominea dumo ma seni oria ogono nama chiema, se ominea bereni bu kuroma chietein, ini se o die boro sa oku mi se miebaka be gbaso omine ori na gboribo soni tomonikiri mi be ofori nemi nwose o seni omoniapu mie ma, ani tomonia barabo dieaye na tomonikiri mi bie beretonari temema bara bo ye ma, ani kraist bebara boka ye ma aniatibi tamuno be sime bara mi mgba kraistbe bie ani omee, oribe tomonibo so mi bu se orina gboriye mie mi bu ini beinsa dumo nwose o pirisam temeanga be beretonapu na kuro nyanapu mana bu ori tibiboe kraist be na gboriyemie bu o bupeleapu sosam, tomonibo bupelebuke, okuma kraist be bupele mie, ani min si bu sime oju mi bari inibo bu kuro nyanake nwo be ye bu sime ye mie aniatibi ini mengi se o sara siki, ini o seni kraist be na chua dipime, se mengi seni o sara mi bu ini piki o se kraist be na chua sisemame ani o bereni tamuno firinwengi kuro mi bu, ani fi bu o gose, omine piki jinseapu ye gose oloko mi nwo nyanaka bu, okuma mioku tamuo be omine okibo kaist be na dumo bie chusam tamuno be minea si mamgba bu barasin wa pirisam wa fi sama na ani se nweni ololo olokoma na o nwo woloma sinme diri mi bie, piki ai se som mgbesechin bu churuse ani baku pali buokoronaokorona ani dikitorusinme se ani mgbesechin mi ogono kraist be temeanga be bereton apu mana kuro nyana apu ma na kuroma o bu nwo pokosinme, ori ini se amaogbo dikiye nwo mieme, omubaraibi bu ori ini eni omu bie kun apu bara sesunguma nwengiari siki anierechi ye gbribo soni oloko chua o piri ma o fibia ye na bubia ye na gbolomaye bu piki fiafia ene na gbolomaye bu anikanika iwo akalu alali anikanika inyosara ene mi soni ari kike ye mamgba toroko bobia yema temee ani be kokomaye mi ani kraist bee o bereni ma gboribo soni beesi kon o piri, inibo ibiteime nwo be bara se mia bu weri, inibo kiri elekima ori ye gose, piki iruo buiderima na enjelapu teke mi a nwose o bufukama oko simebo gose inibo ojumini be koroma ko bara bu mina budeki cjhiemachiema ye ngisi oforie inibo piki bari kraist be olo chiemake, ani oju mi be tibiibo be, kraist be bereton chuku mi bie ini bebe oju mi mgba nwo koko pakumame, se anibe andana ikolina ma na piki isianma na bu boro ani olobo gboloma, se ani tamuno be bi bara mi nwose senime kraist be na fi min a piki dumo mi na o kiraist be na fisam tomonikiri mi bie beretonari temema bara bie ini o miseomine obu nyanasam nde aniokuma, o gose, o sime mi tomonikiri mi pirime now be bara nwose dumoo konari ye nde o goseoko sime oloko oloari ye bara se min mi olo ma bipi se min mi lama ma, bara se isi ye mi lama ma maa mamgba, ani ini ari se yemie so siki papa ye sobia bere mi ari dukkoari yee, tomonibo papa ton koroma olokoe piki dieari yee ani sime bara oko sime oloko ma kuro bara se tomoni miese ini enjelapu teke na epele buiderima a piki kuro ye se ojumii mi mie mi na be nemi bu mi ari serer yee, okuma tomonibo miese ojumini pukkotariaye ma bie nwenibo buolo mi bu ari ye bu soke ini o se kraist be na chua sisema mun dumo bie chusam anierechi, omine ominea kubiema se sobie ye ma bu gbana, ani tamuno be amabara anga bu, kraistbe oriaamanyaa ngada ogono sime nyo mi omine ominea kubiema seni anianga bu gbana, min tomonikiri sime ye ma buke aniatibi o fisam, ominea dumo ini piki nwose kraist be na tamuno be bie bu boi warabe ominea kokomadumo mi ai kraist bee, se o tolupakabia siki omine soni obu so tolupakabia se ori na oria boma nwo diaokibia olomu dumo mi na iwo ye mi na anigose, ominea bie sime firinwengi se tomonikiri be ye ma belema mi o nwo ba maa ma kike ye ma ani sefi na, buburuma dumokon na, yedikipukosoli na, oju mi pukotariari si ye ma na, piki ngerifidoki na, aniatibi ngerifidoki mi ai jin oru teke barae aniatibi maa ye ma gose tamuno igani bo o bipipokka apu ma ogono gbanabia omine na minabu na gbori siki bu maa puko tari ye ma dumo nwo kon simeme, ari bereton ominea dumo piriari siki mi bu okuma mioku o maa ye mamgba bie ominea bu ma sin igani, owoikubie, tarakakubie, wolo na burusa okwein na ominea bipiapekere ma bie ngisi pakabo ma omine iruo kon jinbojinbo piri ma, aniatibi omine olomu oju mi na ania miemie ye ma na o sin sikimasam, se iwo oju mi nwo chuasam min ani iwo tomonibo bee tamuno be, ani temeb be siki mamgba o sime bara dikimamie iwomari ye mie, omine okibo o nemi beinmami nwo labia erechi anierechi, kiri ye bari oforie, jiseapu ma najuapu ma na ogboku bu, bupele apu ma na bupeleka apu ma a, igoniapu ma a torufinjika apu ma na, ani boro omoniapu mao, anikanika furoawo ma ogboku soni, okuma kraist be ani ye mamgbae, kraist be piki ye mamgba bie omie omine ani tamunoa tomonimae, ori o belema, se o sele se oria tomoni nwo mieme anierechi o dikitibifoin na ibi mien a, buiderima na, bunemi na, piki yeinema na, nwose buchuaye mie chua o bakama barachua jinbojinb piri, omiea bu jinbo bu dukoye nyana bo simesikisimesiki, o barasin bobo piri nyanabo be barasin o piri sa oku mi maa mamgba bu belema se chua anga ye mamgba now fina gboloma gbori karasaye now mie ye mi kraist be piri deinma mi bie o sime ye gose ai tamuno be o chin gbolomagbori oju mi bu weri yee o piki miebaka bee kraist oku mi ania pere la oku mamgba nwose ominea kubie bu angabia o ye sei jinbojinbo die, piki ye duko jinbojinbo piri mominea nemi la oku mi mgba bu o fiafia nimema na, nimema na, boma imema na nwo chu tamuno be piri se miebaka be omina kubie bu o miebia ye goyegoye piki dukobia yegoyegoye nyanabo jizos be ere bu ani weri mie, omine obu bro miebaka se tamuno dabo be beari siki iwo dumo mi bie bobo jinbojibo na sime gbein bara eremeni, o buiderima ominea deapu ma piri ani o mie gbein yee kraist be duko nwengiapu bara bu deapu, omine ominea eremenima nwo belema se ini na kuroye mie ma awomeni, kraist be duko nwengiapu bara bu, ominea firie o yiapu ma bipipoki siki mamgba, aniatibi ani mi ani nyanabo be bubele yee nyengiapu na dapu na omine ominea awo ma but eketekemabia ye now mie ma, inia bie bofa loko omoni, o tomoni bara bu o nyanapu ma duko ye w mie ye mamgba bu, ini toru se o dikiari siki kengeke, se inia toru ibi febia erechi okuma o karakara kubie bu weri ani mie o nyanabo be bu nyana mangima mi erechi o miebia ye goyegoye omine ominea kubie la bara mi mgba nwose ani mie, omine ani mie nyanabo be piriabe o mie tomoni pirike nwo be bara bu se biekoroma na nyanabo be o se ria tomonima werima ye ma nwose gbeinye bara bu o piribia aniatibi kraistbe min kokoma o nyana se o firinwengi piriari bo bee se siye mie bo goyegoye inibo mie siye be gbeinye nwo nyanabia, aniatibi tamuno be ani gbori bara mi nwose berekon tomonibo goyegoye nwo piri pirime omoni nyanapu, o kura bara na karakara bara na nwose ominea omoi ma na anga o se biekoroma na omine soni sobie o nyaanabo omie miebia erechi dukoaye ma o kuroma teke bu sime, o tekeari siki o piki obi bu sime, miebaka se tamuno be be ani gbori siki mi bu o piki teke wa piri, miese tamuno be embe finji wa piri se wa oria oku mi nwo dukobia bara, kraist be gboloma boiye mi aniatibi ani mi a gose ikoli bie simeari ye mie anie nwo be siki, o teke, miese ari okwein gbein bara nwose okwein konbia oku, se ani buokorobia bara o nemi bara se berenika apu ma na ama anga, ibi baranwose o nyana siki mi se firinwengi ye ominea okwein siki mamgba bubelema iki bun a deinkoro, o piki karakarapekere bipi nwose tomonibo goyegoyepiribia oku now nemi kuluma kereniabipi mina minabo tikikos be,kubie se bugbane gbein firinwengibo be piki minea ju firinwengibo be nyanabo be firi mi bie, i gboloma bere mamgba wo duko o piribia ani mi a gose o se firimari yee, miese ori ominea kubie kuroma se mine be sime bara nwo duko o piribia oku onisimos be obu so muabe, ori yela pikina kubie se bugbane gbein minabo be, ominea ogbo bo be ini mio pakari ye goyegoye nwo duko o piribia aristakos, iri na ikoli bie simeari bo be, kerenibipi seni o seinmame, piki mak be soni ani bara mi now mieme, banabas umbireowu be ini duko o piri borosam na omine ibiku mak be oki ori mine na iriame bebe joswa ini piki jostosnwosechin bo be piki kerenibipi seni o seinmame mina tere apu ma kenge mi juapue se vinpiki ibu so firinwengi tamuo amanyanakiri mi piriari yee, ini piki opu barachua nwo nyaa i pirime ipafras be ani ominea kpo mi biesime bo be piki kraist jizos firnwengibo be, kerenibipi seni o seinmame, o siki mamgba ofiri kubie se teke o piri pirime, tamuno be bara biabe na ori o miese o kuroma chie, ogula sa kraistfdukonwengiapu bara bu, bere buokorosa apu bara bu, piki tamuno be biari ye nwo mie beinmasa apu bara bu ari ineda bara ana o nwengi omine na, laodisiaapu ma na, herapolisiapu ma na piri sa kuro firi nwo duko belema o piribia luk minea bu yela biribo be na piki dimas be na inia kerenibipi seni o seinmame wa laodisia bie anga minapu ma na, nimfa ma na, aria wari bie bo kobiria apu ma bu nyana ibi kubie mi nwo duko ini piri o min diri mi goso sa bebe, o miese ini piki laodisia bie sime minapu ma se o seinmabia diri mi soni now go o piri nwengie nwo be firi mi gbarimaka bara bu ori ani nwengi iri pol be bara na min diri mi gienme ari o kerenime o se biekoroma na ari ikoli bie omie ye tamuno be dikibugeer mi omine na sime pol be se tesalonaikapu ma seinma tatari firifirimadiri mi diepakumaye tesalonaika mi masidonia romapu pekere mi be tibida opuama-e. pol be ani ju bu o chochi pakumame o filipai mi bie bu soboro siki. juapu ma kirikiri, ani dapakame, pol be nde kraist dukonwengi mi be oku mi ini juapuka apu ma ogboku nwo duko se ini bo juapu bereni mi nwo daokisam nwo be dikibiebu gose. pol be tesalonaika mi bie ini o desinme se o so biria mume. obuko, o korint mi la boro seso, pol ori na gboribu nwengi piki o juo firinwengibo timoti be bipi bu dada tesalonaika chochi mi bo simesa bara mi gboloma ye nwo naame. pol be se tatari tesalonaikapu ma seinma firifirimadiri mi anisiki bu o nwo gienme se inia kubiekuroma piki miese ani kpoto inia buokorobia erechi aniju sime kraist dukonwengi apu ma, o miebaka beme inia bereni mi na belema mi nab u o naari ye ma gose ori ini na aniju bu sime siki o kon dumo bara mi o nwose inia biekoromame, anisiki o piki chochi mi bie koro gbelaye ma pekereme ani kraist be vinpiki bobia nwo be ye mi bu kraist be berenibo inibo ineda pa oria vinpiki bo mi se bobia simegbaso dumo mi diaoki be se nde siki bu kraist be pikina bo be pol be min siki mi oki duko ini pirime na ini budeinma firi mi nwengi mun ini toruse kraist be oria vinpikibo mi dikiari siki. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. miebaka be na tokoni na 
 kraist dukonwengi dumokon mi be tetema kraist be bo mi gboloma dawoaye 
 kuluma tetema kuluma okwein pol be na sailas be na piki timoti be na bara – ani bo tesalonaika ama bie
sime chochi me be tomoni ma pirime, ani sime tamuno dabo be na piki nyanabo jizos kraist be na piri apu ma ye dikibugerere na deinma na omine na sime. tesalonaika ama mi ( tesa.) tesalonaikapu dumo mi na bereni mi na wa siki mamgba o gose miebaka se tamuno be bebeme, piki siki mamgba o se minea tekema bie chuchume. aniatibi wa tamuno minea da be toroko o se bie koroma-koromame, o bara werima ominea bereni mi se miemieye bu chu bara mi na, ominea belema o miese o kuroma firinwengiari bara mi na, piki wa nyanabo jizos kraist be bu o nyana torusedikiye mi o miese o jikeka bara mi na. minea minapu, wa nemime na tamuno be ori o belemame, o piki o sele seni oria tomoni nwo miesam. aniatibi mine ibi bere mi okibo o pirime, papa okwein bu kengeke, okuma piki fiafia teme be kuro mi na-e, ani piki buokorome na minea oku mi kokoma ye-e. wa omine na sime siki, omine be ibi gose wa se dumo kon oku o nemime. mine na nyanabo be na o nwo dame se omine opuma torusiorime nwo be soni, o fiafia teme be bu weri bo biebele nwose oku mi okime. ani bu o bo dikidaye so masidonia na akaia na bie sime bereniapu mamgba nwo pirime. aniatibi oninea bu nyanabo be oku mi boro mun bebe masidonia na akaya na lame nwo be ye kengeke, okuma tamuno be bu o nyana bereni mi be bere mi soni mun nyo mamgba lasam. aniokuma, wa bupalimaye bara bu nyana se dukobia ye ofori-e. ini apu mamgba wa bo o la siki mi bu o seni wa oki ibi bara mi gbolomaye nwo dukome, o piki ini karasa oruma bu torusin se vinpiki tamuno be da oku mi na, piki firinwengi dumo kokoma tamuno be nwo piribia bara mi na, piki sobie bobia oria toku be korubia bara, oria toku jizos be ani o fib u sisema bo be, piki boari tamuno igani bu wa pekere pakuma bo be. pol be tesalonaika bie nwengi firi mi omine soni barana nemime, minapu, na wa bo omine la ye mi papa faye soke. o nemime ini filipai bie wa miesima piki wa wolo la oku mi na, ma wa bo tesalonaika bie omine laka simeogbo. se opu kikichuaye pakame nwo be soni minea tamuno be kuro kubie seni wa pirime wa se o bara bu bo ibi bere mi nwo duko o piri. wa ominea bara biari ye mi wa bi irimake, piki si kubie buke, wa piki epele seni gboribo soni tike. aninakaraka, tamuno be bi na wa okwein nwo be bara mi wa nwose okweinme, aniatibi ibi bere mi se bara bu chua gbein apu bara o nwo seni wa kienma okisam. tomoni-a bubelebia ye miebara wa nwo dokike, okuma tamuno be bubelebia ye re-e, minea kubie nemi bo be. omine ibiokuma nemime na bipi bele wa nwose o damaboke, wa piki pukodoki okwein kon o pirike – tamuno be minea onyechiebo-e gboribo bara soni wa tokoni dokike, ominea bara soni wa dokike piki jin-apu bara soni, wa ineda ominea bara oki gbeinye omi-e nwo be soni, kraist okufirinwengiapu bara bu. okuma wa minea bu ma nemime wa omine na simeari siki, minea awo dikidikiari nyengibo bara. wa ominea bu nyana belema mi gose wa omine na ibi bere mi kenge nwo diaokike, wa piki minea dumo ma seni omine na diame. omine opuma minea bu yelame pikipikiye ofori-e, minapu, o se biekoroma warabe, wa bara werima kuroma firinwengi oku mi wa din na enekaka na nwose firinwengime, miese wa bufuka nwo so o piri eka bara wa tamuno be bara bo ibi bere mi nwo duko o piriari siki bu. omine minea onyechieapu-e, piki tamuno be soni-e, na wa seni omine bereniapu ma na anga bara mi fiafia piki karakarame, ani piki duko simabia ye nyanake. o nemime na dabo se oria awo na anga oku mi wa se ominea bu bobo na anga oku-e. wa ominea kubie kuromame, wa ominea kubie deinmame, wa piki o beabe na o tamuno be biari oku mi nwose dumo kon, ani o chin na o bo ori na oria amanyanakiri mi na boma mi na nwo diaoki-e nwo be bo be. wa gose piki siki mamgba miebaka se tamuno be beari be jin ye omi-e. wa tamuno oku mi okibo o piri siki, omine ani naa se piki ani okime, tomonibo oku bara o nwose ani oki ke, okuma tamuno oku bara o nwose ani okime, ani ani piki kokoma simeoku-e. aniatibi tamuno be omine bereniapu ma bie o firinwengiabe. minea minapu, nwo obu paka yema ani piki judia bie sime tamuno-a chochima bie paka yema-e, ani sime kraist jizos be piri apu ma. ominea se mi be apu ma bara omine ori gbori torusiorima ani ini soni juapu ma bara oriari ye-e. ani nyanabo jizos be na piki ikiankoroapu ma nab a apu ma, ini ani piki minea torusiorima apu ma-e. ini tamuno be bubeleka oku diki ini tomoni mamgba na kuroye mieari oku diki ini piki wa kiki dokime duaboroma okibo jinseapu ma piribia oku mi duko ini piri bu. min kuluma bara bu, ini siki mamgba mieari sima bo miebeinma ye nwo soari oku-e. se mioku ani be kuluma, tamuno igani mi bo inia ogono gbanasam pol be bime o pikina mun ini la mine okuma, minapu, ini kala siki bu ominea bu wa pu sikima siki, minea koroma buke, okuma oju bu-e, wa bari omine orika siki, wa piki opuma kpalakpalme bo omine oribia erechi wa bi me wa vinpiki omine damabo, iri na mina bun a gbori siki nengi ma ye nwo se kpalakpalme vinpiki o damabobia erechi okuma setan be bereni wa pirike. anibe kuluma, omine-e, jin apuke omine, mi wa toru se dikiari apu ma-e, piki minea biebele mi-e, wa se bubomari omubaraibi mi-e. wa nyanabo jizos be toroko bu, ani o bobia siki. kokomaye-e, omine ani minea budekichiema mi na biebele mi na-e anibe kuluma, wa bari ineda ani inema bolomake. ani wa dukopeleye-e na wa oko weri ngeri sime ma munbia atens ama mi bie, wa timoti, minea minabo be nwose sein-ari siki, mine na firinwengi tamuno be piriari bo be, ibi bere mi nwo dukopakuma mi bu, ani kraist be gbolomaye mi. wa o firimame inyo seni ominea bu chuabia ye gose piki ominea bereni nwo mie kuromabia erechi. miese ominea bie gboribo soni ma torusiorima gose vinpiki obu da eka bara. omine soni barana nemime na nwo sime torusiorima ani tamuno be bereni wa piri yema be da ye-e. aniatibi wa omine na pa simeari siki, ma laka simeogbo wa duko o pirime na ini mine seni torusiori bie chubia, se omine ibiokuma nemi bara bu ani mioku, gbotubara paka sa ye mi-e. ani mi a gose timoti be se firima ye-e. a bari ineda ani inema bolomake, ani-erechi ari o se firimame, ominea bereni la oku nwo doki nemibia erechi. pikipkiye ofori-e ani ineda oko paka eke na oru be o telima so okuma, firi mi mgba bo papaya nwo some mioku timoti be o vinpiki bosam, se ominea ibi bereni mi na belema mi na be bere nwo duko wa pirisam. o duko wa pirime na o siki mamgba ibi koroma nyana wa pirime, na o piki wa oribia erechi bime,mine soni omine oribia erechi biari bara mi. ani bara mi bu, minea bufukama na minea torusiorima na bie mgba bu, wa o gbolomaye nwo se kubie kuromaye-e. aniatibi mioku mi wa kokoma dumo waraye-e, o nemikase ominea dumo bu nyanabo be na gboriye mie bu kuroma chie warabe bebe. mioku wa o tibi gose miebaka se minea tamuno be bebia. wa o toroko nyana biebele mi gose wa miebaka seni o beme o tibi gose. din na enekaka nab u, wa minea kubie mgba se o bara bime na o bereni wa piri wa toru na iriama se maa o obupalima ye ma se ominea bereni bu chua o piribia oku. ye minea tamuno piki dabo be na minabu na, piki nyanabo jizos be na, barana ateli karakarama wa piri se wa bo o la ye nyanabo be barachua o piri, se o jinbo-jinbo belema, piki beinwasa belema nwo nyana nweni mamgba piri, ani wa o belema oku mi. min bara mi bu, ori inyo se o piribia, o miese o kara se fiafiabi, minea tamuno piki dabo be torukubu bu, wa nyanabo jizos be sime o piri apu ma na bobia siki. tamuno be biebelemari dumo mi anibe kuluma, minapu, minea bara o dawome, o se dumo kon se ani tamuno be biebelemabia oku mi. min bara mi ani o seni dumo kon ari oku mi-e, kokomaye bu, se wa mioku wa nyanabo jizos be aere nwose o tekeabe na omine ani bara nengi bara nwose ye mie. aniatibi nyanabo jizos be se wa piri kuro bu wa se o dieaye ma o nemime. tamuno be o bime obu se tonbu weri, se sefi bu okorona-okorona obu sin. ye omine owuapu ma bobo inibo tan a anga gbein oku nwose anga, tonbu sime piki osi nyana bara bu, ojumini mi dikipukosoliari ye bu ke, oru bere nemiapu bara mi, ani tamuno be nemika apu ma. min bere mi bu, ye gbori bo soni, aniokuma, inibo pembe kraist be duko nwengiaribo nwo miesima ma, anikanika obu gbin ma. wa tatari min mi duko o piri borosam, wa piki kuroma ominea berijineabe na nyanabo be o bufuka seni ani ie apu ma piribia. aniatibi tamuno be o wa chinke na wa bo sefi dumo kon, okuma na wa bu se tonbu weri dumo bu sime-e. anierechi mi dieye mi sikibo goyegoye inibo tomonibo sikike, okuma tamuno be-e, ani oria fiafia teme be nwose o piri bo be. ani bupalimaye soke se ominea juo bereniapu belemabia oku gose diri gien o firima. omine na minabu na tamuno be o se jinbo-jinbo belema gbein oku nwose o diesam. karakaraye duko bu, o piki min bara minwo miesam masidonia bie sime minapu mamgba bu, ani-erechi, minapu, wa o tekeme na omine oko mie tein. o dein dumo konbia bara o nwose ominea bu weri, toru se ominea firi bu weri na, piki ye konfi bu na o sime, wa tatari duko o piri boro sa bara bu. min bara mi bu, o boro berenika apu ma osi nwo nyanabia, se bari toru seni jinbo bu weri eke ominea bupalimabia ye ma bu. nyanabo be bo mi minapu, wa bime o fiapu ma gboloma kokomaye mi nwo nemi, miese omine ngiri eka bara torusedikiye nyanaka apu ma mieari bara mi. wa berenime na jizos be fi se pikina fi bu siseme, ani bara mi wa piki nwo berenime na tamuno be jizos be na o bereni se fiapu ma na nwose chua okibia. mioku wa se o dieari ye ma ani nyanabo be die oku-e na mine dumo simeogbo nyanabo be bobia ene mi labia apu ma, wa ini fiborosapu ma torokopelema mun eke. tibini enjelbo be bereton oloku puko bu, tamuno be odu mi fiebia se ori nyanabo be na minabu na bara na sobie korobobia. kraist be bereni boro se fiapu ma tatari fi bu sisebia. anisiki mi dumo apu ma ini nwo kobirima inia bu chua mun sotoru bu nyanabo be na iriamabia ye-e. ani wa nyanabo be na siki mamgba simebia oku-e. anierechi, o maa okweinma se jinbo-jinbo kubie kuroma. bukarakarama nyanabo be bo mi piri ani bupalimaye soke, minapu, maa yema gien o firima, ani maa yema miebia siki na, piki ari miebia biri na. aniatibi omine na minabu na ibioku nemi warabe na nyanabo be ene mi furubo din bie bo bara nwose bobia. tomoni nwo bebia na, ye goyegoye dein se piki ibi warabe, nwo be siki ani bekema bufuka bo inia ogono gbanabia ye-e yi palima simekon eremenibo jike oku, inia bie pokosobia bo ofori-e. okuma minapu, omine o kanakana bie ofori-e, ene mi piki furobo bara nwose bunemika bu omine oki ma. omine mgba sime enekubu mi piri apu-e, ani sime enekaka mi piri apu ma-e. wa sime din mi anikanika kanakana mi pirike. anierechi wa isi apu ma monoari oku mi nwose mono eke, wa mono bu sise se toru gbelema ggeinme. din bie mi tomoni monoari ye-e din bie mi ini iru bu torubamari ye-e. okuma ye mine sime enekubu mi piri apu ma toru deinma. wa bereni na belema na nwose agbo mie minea ekpe bu koroma, piki wa toruse dikiari duaboroma mi se okpo-chu mie chira, tamuno be, bo oria igani mi be torusiori ori gose o wa sele okike okuma wa nyanabo jizos kraist be bu boro duaboroma nyanabia erechi-e. ani fi wa piri bo be, miese wa ori na dumo gbolomabia bara o bobia siki, wa dumo sime-o, piki wa fisa soni. anierechi o jinbo-jinbo kubie kuroma piki barachua jinbo-jinbo piri, mioku o mieari oku mi. kuluma dieaye na kereniabipi na wa o tekeme, minapu, o kokoma osi nwose ominea ogboku firinwengiari apu ma piri, kraist be bereniapu dumo bu o da gbukukuma piki ye se o dieari apu ma. opu osi na belema na o nwose ini na anga kon ini nwengiari firi mi gose. ominea ogboku o deinma bu anga. wa o tekeme, minapu, o tetema se papa sara sime firinwengika apu ma piri, balafadoki apu ma kubie kuroma, barachua inyo nyanaka apu ma piri, inema nyana bebo-bebo piri. omine ori na gboribo soni siye seni si gbeinke, okuma siki mamgba ani seni ominea miemieye chiema ibi seni jinbo-jinbo mie, piki nweni mgba na mie bu. o siki mamgba biebele, siki mamgba teke, ye mamgba bu miebaka be. min mi ani tamuno be o bara bieari ye-e, omine be kraist jizos be na gboriye mie dumo mi bu. fiafia teme be nwo dachiema ma. ikiankoro bu bo oku ma ngisi omine ari dikisima ma. ye mamgba pekele diki, ibi ye mi kapuma nwo olo, se siye goyegoye bu buton. ye deinma se wa piripiri tamuno be o miese o ton bu sime, acho kirikiri bu se piki o koko – teme bun a, ima bun a, piki oju bun na, miese o berebarasi nyanapu so eka bara, wa nyanabo jizos kraist be bobia siki bu. o chin bo be ani miebia, aniatibi ori ani kubie se bu gbana gbein bo-e. minapu, o piki mine gose teke. minapu bipi-nonju bara ὸ nwose bereni apu mamgba pipi-nonju. wa nyanabo be kuro a nwose tekeme na o mi diri mi go bereniapu mamgba piri wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine na sime. pol be se tesalonaikapu ma seinma main karama firifirimadiri mi diepakumaye bipiogbosoka tesalonaika chochi mi bie pa beredekiboabe, ani toruse kraist be oria vinpikibo mi diki mi gose. pol be se main karama tesalonaikapu ma seinma firifirimadiri mi nyanabo be bobia ene mi lasam nwo be bereni mi gbolomaye ani ani dukofinjiariye-e. pol be min koroma mi nwo datekeremame, dukobelemabe na, tereme kraist be pikima bo simiemieye na sitibi na seni mun kuluma oke nwo labia, ani sitibinyana bo ini nwose chin bugbiripuma bo be tibida mi chuku bie, ani siki re ani kraist be bobia ye-e, ori o kraist be na tuburubia. okunwengibo be dukokuroma oria diri mi goapu ma pirime na ini inia bereni mi bu jikeka bara se chie kuro bufuka na torusiori na omi-e be soni, ori pol be na ojuo firinwengiapu ma na, mie oku mi mie ini fibia ye barana nwo nwengi pakumabo bu, se piki gagama ibiye mie bu sime. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye tokonibipi na jinbobu ibiye dukona kraist be bo mi gboloma dieye ma kraist be dukonwengi mi be ibidumo kuluma okwein pol be na, sailas be na, timoti be na bara bo firifirimadiri mi – ani bo tesalonaika bie sime chochi mi pirime, ani sime tamuno dabo be na piki nyanabo jizos kraist be na piri apu ma ye tamuno dabo be na nyanabo jizos kraist be dikibugerere na deinma na se o piri. kraist be bo mi bu simebia berekon mi wa siki mamgba o gose miebaka se tamuno be be gbeinme minea minapu, ani karakaraye so wa pirime, oko mie, aniatibi ominea bereni mi opuma seniabe, ominea bie bobo nyana jinbo-jinbo piri belema mi piki dubatein-abe. ani mi wa gose o seni bubomari ye-e tamuno chochi ma bie o weri inema se bereni nyana mamuari bara mi wa nwose bubomame omine oriari torusiorima na bufukama na bie. min mi diepakumame na tamuno be berekon mi karakarme, ani gose omine oria amanyanakiri mi gbein apu nwo sobia, ani o gose omine torusioriari ye mi. tamuno be o karakaraye mi nwo miebia, o torusiori seni o torusiorimari apu ma nwo piribia. se ori iny sara se omine torusiori apu ma piribia, piki mine soni, o min mi nwo miebia nyanabo jizos be na oria kuroni enjelapu ma na sobie tolupaka bobia siki. koriari fini na bufuka na se tamuno nemika apu ma na piki wa nyanabo jizos be ibi bere mi dukoye nwo mieka apu ma na nwo piribia siki. ini simegbasobia bufuka nwo nyanabia, nyanabo be torukubu ini ini sin sikimabia, piki oria boma nyana kuro mi bu na. ori ani ene mi bie bo oria tomoni mamgba bara boma okibia siki, omine soni inia ogboku simebia, aniatibi wa duko o piri oku mi omine ani berenisam. min ani wa gose siki mamgba teke o piriari ye-e. wa minea tamuno be bara bime na ori o miese, ori o chin bo chu dumo mi o nwo gbeinbia oku. ye ori oria kuro bu o biari ibi-a ye mamgba mie beinma o piri piki ominea bereni mi be firi mi nwengi karama. min bara mi bu, wa nyanabo jizos be ere mi ominea bu bo boma nwo nyanabia, omine piki o bara bo boma nwo nyanabia, minea tamuno be dikibugerere bu, piki nyanabo jizos kraist be na. sitibi nyanabo be wa nyanabo jizos kraist be bo mi na piki mine be kobirima mun ori na sime mi gbolomaye bu ari o tekeme, iya minapu, kirikiri miebia ye nemikapu o nwo so ma ominea koroma ma bu anikanika na nyanabo be ene mi ani bosam nwo be ye mi ani o kubie lokomama. sosi, mine mi ani duko ye-e ini nwo bebia, wa ikiankoroari siki, anikanika na wa ani se diri bie giein seinme. o bereni se gboribo soni gbori boko bu boro obori se o chin ma. aniatibi ene mi ani bo eke okimun kuluma ininachin mi kiri oki piki sitibi nyanabo be mina bu diepakumabia siki labia, ini ton bene-bene kori fini piri sa bo be. tomoni tekeari ye goyegoye ori ani na tuburubia, piki tomoni seni tamuno kienma oki ye goyegoyena. ori obu deki gelema tein ari mgba nengibia, piki so mun tamuno oputekewari mi bie kponji simebia se bebia na ori tamuno-e. o se biekoromaka na maa ye mamgba a duko o piri borosam, ari omine na simeari siki bu. ani soni min mi gose ma mioku pakaka ye omi-e o pki ani nemi warabe. aniokuma, anibe karakara siki bu sitibi nyana bo be budiepakumabia. tomoni chuku nemika sitibi mi ani saki ania firinwengisam, okuma pakabia ye mi ma ani bupakuma eke, okimun ani olo chiema bo be ateli mi bie ini nwo sumasin siki labia. anisiki, sitibi nyanabo be bupakumabia, okuma nyanabo jizos be bo sa bebe, ori o bipi bie owu mi se sitibi nyanabo be ba, se oria boma nyana torukubu mi nwose o famabia. sitibi nayanbo be setan be kuro na bbia se torukirikiri iruo-a bugbiripumaye nwo miebia. se obori se nweni chama sitibiaye nwo miebia fabia apu ma bu. ini gose fabia ye ani ini kokomaye mi daokike ini piki ani belemake ani duaboroma se ini piribia ye mi. anierechi tamuno be inia toruirima kuro nwo seni ini seinmame miese ini iruo ye mi berenibia bara. ani mi okibobia ye ani nwo kokomaye mi bereni dukuka se si mi bie sime biebeleari apu mamgba bere barasi nwo nyanabia. duaboroma gose ini o seleokime minapu, wa omine gose siki mamgba miebaka se tamuno be bebia, omine nyanabo be o belemasa apu ma. aniatibi tamuno be teme be kuro bu boro o seleokime bo tari duaboroma nyanabia apu nwo sobia erechi o se oria ton bu sime-a tomoni nwo miebia oku, ani o kokomaye mi nwo bereni ye gose. wa duko o piri ibi bere mi bu tamuno be boro o chin min mi bie chume ori o chinme miese o lalamaye o nwo diaokibia bara wa nyanabo jizos kraist be boma mi bu. anierechi o kuroma chie wa seni o die sa kokomaye ma be na, minea tamuno bere duko siki buna, wa piki gien firifirmadiri ma bie na. ye wa nyanabo jizos kraist be na minabu na, piki minea da tamuno be na, wa belema bo be, piki oria dikibugerere bu boro simegbaso kubie kuro na ibi torusedikiye na nwo seni wa piri bo be, o kubie kuroma piki o mie kuroma se o siki mamgba ibiye mie piki ibiye duko. o teke mine piri anibe kuluma, minapu o teke mine piri miese nyanabo be oku mi sarama wasamabia bara, ini piki osi bu wero ani okibia oku ani ominea ogboku mie bara mi. o piki teke miese tamuno be sitibi na si apu na bara bie wa oki pakumabobia oku aniatibi nweni mamgba oku mi berenike. okuma nyanabo be kubie seni bugbane gbein bo-e, o piki inyo seni ominea bie chuabia se ye o laka bara bu sib o be bara bie o koko pakumabobia. nyanabo be piki kubie kuro se wa pirime ominea bu, wa nemi kpainmame na wa duko o piri bara mi o nwo mieabe o piki oko miemamunbia. ye nyanabo be ominea kubie mgbolu ma dagbukukuma se o tamuno be belema mi nwo kainbo tein piki kraist be piri yeinema mi na. gbarimaka bara bu sime tomonibo piri se nwengibia firi mi wa nyanabo jizos kraist be ere bu wa ton o piriabe minea minapu, ini nwo ikula dumo kon-ari apu ma bu o busin, ani wa se ini piri tetema ma oki dukuka apu ma. omine na minabu na ibioku nemime na wa se yemie bara mi o nwose ye mie gbeinme. wa omine na sime siki wa ikulake. gboribo bara so wa barachua daokike gbeinka bara bu. aninakaraka, wa fi bereni firinwengime, din na enekaka na wa inyosarake, miese wa igbikifa okibo ominea bie gboribo so piri eka bara. wa min mi nwo mieme, o barachua wa piri-e neo bi kuro ominea bu wa nwo nyanake nwo be ye goseke wa dikidabia ye nwo so o piribia ye gose wa oko mieme. wa omine na sime siki wa duko o pirime na firinwengi dokika bo goyegoye o bereni se inibo yefi ma. wa gose min mi nwo duko ye, aniatibi wa naame na ominea bie dapu ikula dumo kon-abe, gboriye so mie dukuka se bu seni jin-apu bere bie chuma boro sikima okuma. wa nyanabo jizos kraist be ere bu wa ton minea tomoni ma piri se inia berijineabe ominea ogboku na ini inia dumo ma nwo seni oruton se firinwengi ini fibia ye nyana inia bu ma piri okuma omine, minapu ma, ibiye mie bu inyo obu fa ma. sosi ominea bie wa seni ofirimari oku mi mieka bo pakabia, nemikase ani oko pakame bebe, omine obu elekima chua, se ori na gboriye so mie gboloma ma, miese obu gererebia bara. okuma o tarakabo bara nwo seni o weri ma aninakaraka, o minabo bara nwose o berijine kuluma okweinma ye nyanabo be na minabu na, minea deinma mi be chuku be siki mamgba deinma se o piri, piki boko boko bun 
nyanabo be omine mgba na sime. iri barana i bara se min pol be bara bo kerenibipi mi gieinme. min a se
diri goyegoye bie iya ere giein oku-e, min a giein-giein oku mi-e. ye wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine mgba na sime. pol be tatari se timoti be seinma firifirimadiri mi diepakumaye timoti, kraistdukonwengi asemenibo be esia main bo-e, nyongoroma jubo-e se dawu be grik bo-e. o bo pol be na oria firi mi nwengi gboloma piki barachua o piribo nwo some. pol be se tatari timoti be seinma firifirimadiri mi tere-a ye mi ani dukoari ye-e dada. tatari firifirimadiri mi berijineye-e, iruo dieye gbolomaye bu chochi mi bie. min dieye mi, juapu ma na juapuka apu ma na kon-ari kirikiri koroma ma bu nyana bereni mi bu ani serereme, ani na min tomonikiri mi siye-e, piki na tomonibo duaboroma nyana mi, ani kiri bara se boima yenemi bu kenge-e, piki se miemieye bu chubia ye bun a, ani da fiaye siki bun a piki eresimeka bu na-e. diri mi se chochi firinwengibia oku na piki tekebia oku na bie omi-e piki tibini ma na barachuapu ma na kon gbein dumo bara mi ani nwo duko finjime. anibe kuluma, ani tetema se timoti be pirime ani ibi firinwengibo so jizos kraist be piribia oku na piki kpokpo bu sime bereniapu ma bu sime o piri firima gbolomaye na. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye chochi mi na ania firinwengiapu ma na gboloma dieaye ma 
 sime timoti be piri dieaye ma oria firi bu 
 min firifirmadiri mi pol, kraist jizos okunwengibo be bara ani bome, ani tamuno minea duaboroma bo be
na piki kraist jizos wa torusedikiari bo be na ton bara bu – a se timoti, bereni mi bie iya kokoma toku be seinmame ye tamuno dabo be na kraist jizos wa nyanabo be na dikibugerere na dikitibifoin na piki deinma na se i piri. iruo dieye be bereijinema a bime i efisos bie sime, a duko kuroma i piri bara bu, a boro so masidonia nwo muari siki mi bu, anio sime dapu iruoaye nwo dieabe, ton ini piri na ini bari okosme ye die ma. duko ini piri ini ari egberi-a berema duko mi na piki ari nangwo biejuadapu erema be diri ma go mi nab u barasin, maa ye ma berejinea kenge mi ari dekiboboye-e ari tamuno ibi firinwengi-nwengike, ani bereni bu ini boro nemi ye mi. min mi gose ton ye, ani kubiemgbolu bie sime belema mi nwo wosisema-e, fiafiasa sin a ibi na nemi kubie na piki gwaka bereni na-e. dapu mina ye ma bu barsin mun nemi bie ofori bere duko mi bu boro irifasam. ini bime ini tamuno oloko dieapu nwo so, okuma ini kon-ari okweinma ini kainboke, ini gose ania bu kuroma chie ye dukoari bere mi tibi soni ini nemike. wa nemime na oloko mi ani ibime, ani se firinwengi na ibi bara nwose firinwengi okuma. wa se biekoroma gbeinme na olokoma ini chua se ibi apu pirike, okuma ari sime oloko kan apu nwo pirime, kurakaye mie apu na, tamuno nemika apu na, si bu bein apu na, ani sime tekebia ye nyanaka apu pirime, piki teme-anga miemieaye nyanaka apu na, inia dapu na nyengiapu na ba apu na, nweni ba apu na. fiafiaka dumokon-apu na, sefiapu na, tomoni furuapu na, iruo kon-apu na, iruo onyechieapu na piki kokoma dieye mi na tuburu ye mie apu na pirime. aniokuma dieye mi, ani ibiokwein mi bie sime ye mi ini se i barachua duko nwo be ye mi ani boma na belema na nyana tamuno be bara bo ibi bere mi-e. tamuno be nyana dikitibifmi be miebaka a miebaka seni wa nyanabo jizos kraist be beme, inyo seni iya firi bu i piri bo be, a miebaka se o beme, ani i gbeinme nwo be bara nwose i kienma bo be, piki i tonme na a firinwengi o piri, borosa siki ari obu siye dukome, o torusiorima piki o wolome nwo be soni. okuma tamuno be o dikibugerere nyana i pirime, aniatibi ani siki ma a bereni nyanake, piki a mieari ye tibi soni a nemike. se wa nyanabo be oria beinwatawata dikibugerere mi nwose i ogono sarame, se bereni mi na belema mi na ani sime wa piri ye mi nwose i pirime, kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana ye ma. min mi kokomaye-e, piki bakama buokorome, bereni gbein bere-e na, kraist jizos be tomonikiri bome i duaboroma gose iri inia bu sitein bo-e. okuma tamuno be o dikitibifoin nyana i pirime, miese kraist jizos be iri na mieari ye bu bakama yeinema nyana iri siapu ma bu sitein bo be piribia oku miese dikidabia bo a nwo so obuko bo o bereni se simegbaso dumo mi nyanabia apu ma piribia erechi. ye osi na boma na sime ori simegbaso amanyanabo, fifikabo piki toruseoririkabo, ori kenge tamuno be piri mun bene la amen. timoti, iya toku, a min oloko mi nwose i bara chuame, ani bolo siki ngisi ikainkoro okweinma ibu duko boro sa bara bu, ye ari okweinma iya owuniaye nwo so ibi owu mi i nwo soari siki se iya bereni mi na iya fiafiasa sin a ibi na nemi kubie mi nwo olochiema, dapu inia ibi na si na nemi kubie mi pokika bu boro inia bereni mi simasam. ini be dapu, ani haiminios be na piki alekzanda be na-e, ini sabama oru be kuro mi piri bu a boro fomubara se ini pirime min mi ani ye se ini diebia se ini bari tamuno fiesima eke. chochi mi be teke tatari ye, a bi kuromame na, o kuroma tamuno be bara ye bi obu piri, teke, yebi jin apu piri, piki miebaka seni o be tomoni mamgba tibi gose amanyanapu gose piki kuro nyana se bereton-ari jin apu mamgba na gose, miese wa yawuma dein dumo konbia bara, mangima nyana tamuno be bu, piki karakara torugbein dumo kon bun 
min mi ibime ani piki tamuno be minea duaboromabo be bubeleme. bi na nweni mgba duaboroma nyana nwo be
bo be, piki bo kokoma ye mi nemi nwo be bo be. aniatibi gbori tamuno mi omiye, gboribo piki omi-e tamuno be na tomoni ma na nwo oki gboloma bo, ani kraist jizos be-e, tomoni mamgba pekere gose mina bu se agba mie bo be. ani mi diepakumame na ton weri siki mi bo la siki, tamuno be bime na nweni mgba duaboroma nyana. anierechi mi ini i se seinye-e, na ari okunwengibo na yediebo na nwo so se jinseapu ma piri-e, bereni mi na pki kokomaye mi na be oku mi dukopakumabia ye gose ari iruokonke a kokomaye dukoabe chochi mi mieari siki goyegoye, a bime owuapu ma teke, mina bu se tonbu weri tamuno be piri sa apu ma ini ine inia barama dekichiemabia, igani na berejinea na ofori bara bu. a pikina bime eremeni ma inia bu ma nwo kpainma se nemi nyana inia buchuaye na gbolomaye bu ibioku seni ye biri i mi beke na ini pukosolima bara nwose inia tibinimema weri, anikanika goli na yela ogbulu na kilari na, ougbiki la biriaye ini nwo biri-e, okuma ibi yemie bara nwo nyana, ani tamuno tekeari eremeni mie gbein bara bu. eremeni ma ini okweinka bu sime yedawo gbeinme piki opu buiderima bu ma. a bereni ini pirike na ini yedie anikanika owuapu bu kuro nyana ini okwein ma. aniatibi adam be tatari tememe se ivi ma bo tememe. adam be ini piki nwo seni obori chinke eremenibo ma mi ini se obori chinye-e se tamuno be oloko i nwo kanme. okuma eremenibo ma ini a duaboromabia ari be awo yi siki bu, a nemikase bereni bu na belema bun a bu se tonbu weri sime se inema bu bukpainmame bebe. chochi mi bie toroko isun-apu min dukoye mi kokomaye-e na, tomonibo kubie chochi tibinibo so gose chie-chie-chie bara simeme bebe, inibo opuma ibi firi nwo dokime. chochi tibinibo sobia bo ori obu duko simabia ye nwo nyana eke, gbori eremenibo kenge mi o simebia ye-e, o toru kweinmabia, ori ineda bu olobia, piki bu se orutonbia ori igoniapu daoki oria wari bie chubia ori ineda yediebia. ori irubu torubamabo so eke piki kuroye mie eke, ori obu nemi se piki deinbia ori igbiki belema eke ori ineda ibioku o furo mi nwo kobiribia, piki miese oria awo ma oria awo ma ori osi se piki o bipipokibia. aniatibi tomonibo o furo dikidikibia oku nwo nemika okuma, nde inibo ineda tamuno chochi mi nwo dikidikibia oku bereni mi bu ogu la sa bo o nwo sobia miese obu dekichiema eka bara opuayemie bu, miese o beresi nyana eka bara, oru be mie oku mi. chochi bie ofori tomoni osi se piri bo o nwo sobia, miese ini o bugereremaka se ori oru be dian bie koro eka bara. chochi mi bie barachuapu chochi bie barachua firinwengiari apu ma ini ibi yemiebara nwo nyana se inia kubie pakabo firi nwo nwengi ini opuma iru bu ma piki igbiki puko chua ma ini kapuma bereni mi bu diebelema sa kokomaye mi nwo olo fiafiasa sin a ibi na nemi kubie bu. ini tatari ini elekima diki, anisiki ini dadiki mi borome bebe, ini firinwengi. inia erema soni ibi yemiebara nwo nyana, se nweni se fiema boro ma ini kwein toru nyana se yegoyegoye bie karakaraye bu chie. chochi bie barachua firinwengiari bo be gbori ermenibo nwo sime, se ineda ibioku se oria awo ma na o furo na nwo dikidiki. ibioku seni inia firinwengi barachuapu ma, ini chiekiri nwo nayana inia bu ma piribia piki ineda kurotoru se ini kraist jizos be bu nyana bereni mi nwo dukopakumabia. opu boiye mi a min diri mi nwo gien i piriari siki, a toru se dikiabe na a boloka bo iri na iriabia. okuma a bob u obudame bebe, min diri mi miese i nemibia wa tamuno be furo mi bie minea bu se weri gbein bara, ani dumo tamuno be chochi mi, ori ani ogbochin na onu na so kokomaye mi piri bo be-e. minea tamuno teke bara mi bie sime boiye mi duba la bara mi pikibia gboribo soni ofori-e tomonibo bara o nwose pakabome, teme be ori be karakara mi nwo diepakumame enjelapu piki ori orime. sema ogboku ini oria bere nwo dukome, bebe tominikiri mi o berenime, se ini o se iwo so bie mume. iruo yedieapu ma teme be gainma dukome na dapu kuluma sikima bie bereni mi bu barasinbia, ini iruo-a temema dukoari ye nwo miebia, se siatemema dieari ye ma nwo duko nwengibia. obori se nweni chin iruokon apu, nwo sime dieaye nwo wasamasam, inia sina ibina nemi kubie ma fisam, ini ofiri ikulele seni dokimasa ye simeoku. oko sime apu ma min bara mi nwose yedieme na ani karakarake debo na irobo na sime, piki karakarake da fiaye nwo fi. okuma tamuno be ari fiaye ma nwo tememe fibia erechi, miebaka be teke nwo kon so siki, ani bereni apu ma-e, ini kokomaye mi nwo nemi so siki bu. tamuno be teme ye goyegoye ani ibime sikibia ye ofori-e, okuma miebaka be teke bu ini yegogoye nwo fibia aniatibi tamuno okwein mi na teke mi na miese tamuno be wa fi gbein fiye bara se ani okime. kraist jizos be, oria ibi firinwengibo i nemikase ma dieaye ma nwose minapu ma dieme bebe, i ibi firinwengibo so kraist jizos be piribia, i nwo bereni mi be okweinma na i duko nwengisa kokoma dieaye ma na nwose teme-anga be fiye mie ibu kokoari siki. okuma ari tamuno miemieaye bu ofori berema bie ibu sin, ani duko na gbeinka ye ma. ibu se tamuno kike dumo mi be dawoye bu weri. oju dakadiki mi nyana soye omi-e, okuma teme-anga be oju dakadiki mianga na anga na bu ani soye nyaname, aniatibi ania bu dumo omi-e mioku na piki bobia siki bun 
min mi kokomaye-e, tomonibo okorona ani oki piki bereni gbein ye-e. wa kpalakpala piki gagama firinwengiabe,
aniatibi wa toru se dumo tamuno be dikiabe, ani nweni mamgba be duaboromabo be, aitein-anga o bereni apu ma. maa ye ma ton se piki ari die. bereni se gboribo soni i dikisima ma iri asemeni toku ye gose, okuma bereni apu ma dikida bia bo nwo so-o, iya okwein bu na, iya yemiebara bun a, iya belema bun a, bereni bu na, piki karakaraye bu na. iya siki na inyo na nwo fama tomoni ogbo mi bie tamuno be bere mi duko ini piri, piki ye se ini die okimun a bobia siki la. i bie sime teme-anga diepiriye mi ani siki ma, ani ikiankoroapu ma dukopakuma se seniapu ma inia barama se i ogono gbana siki bu bo i piri ye mi. maa ye ma seni miemieye bu chu se ibu seni ari piri, miese nweni mgba iri be toroko mun mi nwo oribia bara. ibu obi, piki iya dieaye ma obi. maa ye ma nwo miemamun, aniatibi i oko mieme bebe, i ibu na i dukoye naari apu ma na nwo duaboromabia. miese bereniapu ma piri gbeinye din se i nengibo diki-igani ma, okuma i da-e nwo be bara se okwein kon o piri. iri din se nengiapu ma iya minapu bara se ini oki. nyegiapu bara nwose senisa eremeni ma oki eremeniawo ma iya minapu bara se ini oki, si nemika dumo bu. osi seni kokoma deapu koroma fisa eremenima piri. se debo koroma fisa eremenibo nemikase awo nyaname anikanika aria awo yi awo nwo nyaname bebe, ini tatari ini pakabo furo bie tamuno be firi mi nwo nwengi, mi bara bu ini yiapu ma, anikanika ini yiapu ma yiapu ma inia bu nwengisa firima nwo gbein, aniatibi ani mi ani tamuno be bubelebele ye-e. debo kokoma koroma fisa eremenibo ma, se dikidikibo nyanaka bo ma a toru se tamuno be nwo dikisam, o tekemamun se o bara barachua biabe din na enekaka nab 
okuma mina bu seni butima bu werisa debo fisa eremenibo goyegoye ari bo ma ani fisa bo-e a dumome nwo
be soni. maa oloko ma nwose ini piri, miese gboribo soni inia bie dukosimabia ye nwo nyana eka bara. okuma nemikase inibo minapu dikidiki dukukabo omi-e bebe, anitein-anga o furo bie apu ma, ori bo be o bereni mi pikisam, ori piki sitein berenika bo be nengisam. debo fi sa eremenibo bu ma kura tesi laka bo se deapu fisa eremeni ma be kienbipi bu chua ma, ani mi sikima, gbori siki kenge se owubo simesa bo bia. piki ibi mieye bu ere pakabo, ibioku se aria awo dikipakumabo sa eremenibo, igoniapu belema bo, barachua inibo juo kraist bereniapu pirisa bo, barachua bufuka bie sime apu pirisa bo, piki abu mgba se ibi mie mi pirisa be bo. okuma deapu fisa iremeni ma ini se chua kien ma aniatibi ini biari ye ma miese ini owuapu sime bisa bebe, ini kraist be dikitoru sinsinme. se ini tatari bereni o piri ye mi kansa be beresi nwo nyanabia. ini piki siki fama dumo nwo dawo konbia, gbori wari bie so paka mun jin wari bie sobia nwengi nwo konma borobia siki okuma ani sitein-anga ini goliabipi nwo dawo belemama borobia se bu se ini gbolomaka bere bie chuma borobia, ini okwein gbeinka ye nwo dukoma borobia. anierechi ani i bubele ye nwo sobia deapu fisa eremeni ma nemikase owuapu simebia okuma, awo nyana, se inia warima nwo dikidikibia bara miese ini acho se tarakapu piri se ini wa duko sima eka oku. aniatibi deapu fisa da eremeni gbotubara vinpiki oru be dukosam. okuma kraist be bereni eremenibo inibo furo bie debo fisa eremeni nwo nyaname bebe ye ari ini dikidiki, se ani ikuye mi nwose chochi mi ogono gbana ma, miese chochi mi sime deapu fi se ngeri sime apu ma nwo dikidikibia bara. seniapu ma, ateli isun-apu bara bu ibi firinwengiari apu ma mama kiri be gbeinye se ini piri na ibime, anitein-anga nwo kuroma tamuno bere mi duko piki ani dieari apu ma. aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, nambulo be bipi fina ma ori ipiamgba mgboluma nwo pisiari siki, ani piki na nwo beme firinwengibo be oria gbeinye se o piri na ibime. se senibo punuma bere nwo poki ma, mama apu anikanika ani nengi onyechieapu ani miekuroma sikima okuma. tomoni ogboku si mie apu ma dikigani miese kon apu ma balafa nwo nyanabia bara. tamuno be na kraist jizos be na, piki fiafia enjelapu ma na torukubu bun a, a kuroma duko i piriabe na i ma dukoaye ma nwo miebia gboribo soni torudikika, piki torukunka bu, i miebia yegoyegoye nwo mie. tamuno firinwengibia bo i ibioku inibo dumo nemika simeogbo bara se inibo ogono gbana ma, jin-apu si miemieye bu ibu se chu ma ibu se oruton-e. mengi kenge nwo bu ma, okuma kele iru kalaye oki i bulo mi gose i nwo sarama obiari siki. dapu si kikimake, inia sima ini se mun bere bie chuchume, okuma isi apu ma be sima obuko mi ari pakapaka ye-e. ani gbori bara mi bu ini belema ibi miemieaye oririme, ibioku belepakaka ye ma soni ari boike. ye omini ma ini nyanapu ma osi ye mamgba bu, miese gboribo soni tamuno be ere mi bu wa dieari ye mi bu na siye duko eka bara. ye bereniapu ma inia omoni ma dikisima ma gbeinme, aniatibi inia firi bu soye fiari apu ma, ani bereniapu na belemasa apu na-e. iruo dieaye na kokoma ala na maa ye ma die se piki ari se tetema piri. jin kiriaye diebo goyegoye se wa nyanabo jizos kraist be kokoma okweinma na kuraka piki minea tamuno bere nemi yedie bara na kuraka bo be inibo opuamieye na woloma warabe, inibo piki nemi ye ofori-e, o kuraka bara se ye igbani piki kamuso se okwein dokime, min mi deki boboye ani bunwonwo, kamuso, wolo, kuraka bara se toruse-yekienma, piki siki mamgba berejinea si kubie nyana, piki kokomaye mi bari inia bie ofori-e. ini nwo chinme na ini tekeariye bu ani ini boro se alakonbia ye-e. ibime, tamuno nemi mi ani tomonibo miemieme inibo ibi bara se pere, nemikase inibo nyanaye inibo bun a deinkorome nwo bebe. cheye wa boro nwo seni tomonikiri mi bo gboriye soni ofori-e cheye wa ineda nwo oki tomonikiri mi bie pakaso be gboriye soni ofori-e anierechi, wa nemikase fiye na chuabia ye na nwo nyaname bebe, ani omine na deinkoro gbeinme. okuma alakon dokiari apu ma ini mun telima bie so se dian bie koro, ton-a obori-aye na ye se nweni lamalamaye na bie bu sosome, ani tomoni fono mun fan a fin a bie chuchume. aniatibi igbiki belema mi ani torukirikiri si-a miemieye ma be chuku mi-e. dapu ani nyanabia erechi kubie chie-chie so-okuma, ini bereni mi ateli nwo nwengi gbari se ton-a kururu bu inia kubie kansam. pol be se timoti be datekerema ye mi okuma iri, tamuno tomonibo, maa yema dikibuton. kuroma karakaraye mie na, tamuno nemi na, bereni na belema na, inema nyana na, piki dein teme nyana na nwo doki. iya inyo la bara nwose iya bereni mi be mangi kon, se simegbaso dumo nwo nyana ibu piri aniatibi mi dumo mi gose ani tamuno be i chinye-e, ton-a onyechieapu toroko iya bereni mi i nwo dukopakuma siki bu. tamuno be toroko bu, dumo se ye mamgba piri bo be piki kraist jizos be ani pontios pailet be toroko kuroma oria bereni mi dukopakuma bo be toroko nab u, a min mi nwo ton i pirime. ini ton i piri yema mie, se kubie se bugbane gbeinbo bara se ari koko okimun wa nyanabo jizos kraist be bobia ene mi la. oria bo sikimi tamuno be mi ani tonbia ye-e, belemasa piki ngeri bereton bo be, amanyanapu mamgba be amanyanabo be, piki nweni nyanapu mamgba nyanabo be. ori kenge mi fifika bo be-e gboribo soni ineda kpekima eka enekubu bie anga bo be. ori ori sa bo ma ofori-e, pikina ineda ori oribia bo ofori-e. ye osi na simegbaso bereton na sime o piri amen. duko min dumo mi be alakon apu ma piri na ini opuayemie ma, piki toru se tibiofori ngokon diki ma, okuma toru se tamuno be diki, yegoyegoye nwose wa piri se wa se butimari bo be. duko ini piri ini ibi mi-e, ibi-a firinwengi ala nwo kon, ini imuku dumo kon ma, okuma bukarakarama inia ye nwose jin-apu na diafi. min bara mi bu ini ngo kobirima inia bu ma piribia, mi ani torokoju kuro chukuseke dupari so ini piribia ye-e. anisiki ini ineda kokoma dumo mi nwo nyana inia bu piribia. timoti, ini se i barachua dikidiki nwo be ye mi se ibioku kpa, tamuno miemieye bu ofori okwein na nemi ofori berejinea na nwo dikibuton, ani dapu irima bara bu nemi se chin ye mi. aniatibi dapu okime na ini yenemime ani bu boro bereni mi bu acho irisam. tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime. pol be se main karama timoti be seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se main karama timoti be seinma firifirimadiri mi bie bakama sime-a ye ma ani o se dada timoti be piriari tetema-e, ori na firinwengiari kala asemenitoku na barachuabo na bara bu. dawoye mi be tibi ani yeinema. o tetema se timoti be piri piki o kubiekuromame bereni nyana bara se onyechie jizos kraist be pirimamunbia erechi, piki ibi bere mi na olomu oboku mi na be kokoma dieye mi nwo olochiemabia bara, piki oria yediebo na piki owkweinkonbo firi mi na nwo nwengibia oku, torusiori na dapaka na, bie bu. o sosikima timoti be berejineme ani bu se oboriso bara na mieyenemika bara na se berejinea bu chu mi dekibobo fa gboloma ye bu, ani mie ibi ofori-e, okuma ari si ye seni pokiari apu ma miemieme. ani mgba bu, diri mi gienbo be oria dumo se elekima mie timoti be biekoromame o gose piki oko mieye na – oria bereni mi na, yeinema mi na, belema mi na, ikirima mi na, piki buochua mi be torusiori mi na. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye tokonibipi na tetema na 
 datekerema na berijine na 
 ye pol be na simeoku mi kuluma okwein min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bi bara bu, kraist jizos
okunwengibo be bara ani bome, mun nyanabo be bereni oria tomoni ma piri dumo mi be bere dukopakuma ini nwose firima bo be, ani kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana ye mi – a se timoti, ibu yela toku be firimame ye tamuno dabo be na kraist jizos wa nyanabo be na dikibugerere na, dikitibifoin na piki deinma na se i piri. miebaka be na kubiekuroma na fiafiasa sin a ibi na nemi kubie a nwose miebaka se tamuno be beme, a firinwengi piriari bo be ani iya biejuadapu ma mie bara mi. a miebaka se tamuno be beme ari iya teke bie i se biekoromari siki din na enekaka bu. i sara owu mengima a nwose biekoromame, a piki opuma i oribia erechi bime, miese ari opuu biebele nyanabia bara. ari i nyana epele ofori bereni mi nwose biekoromame, iya opu nyengibo lois ma na i nyengi yunais ma na nyana bereni bara mi, a berenime na iri soni ani nyaname. anierechi, a se i biekoromabe na a bara se i tibi ogono gbana siki tamuno be se i piri diepiriye mi bereni ma se ani fi. aniatibi tamuno be se wa piri teme be kuro na, belema na, buolo na nwose minea bie chu beinmame. aniokuma, onyechie wa nyanabo be piri mi ani bugerere se i piri ma piki iri kraist be tibi gose ikoli so bo be gose bugerere ma. aninakaraka, iri soni ibi bere mi gose torusiori, tamuno be i se ani miebia be inyo nwose i piri warasiki. omine duaboroma piki wa chin oki se oria tomoni nwo miesam, wa nwengi sa firi goseke, okuma o tonkoroma sa bara na oria dikibugerere na gose-e. siki mi ma laka simeogboo kraist jizos be bu boro mi dikibugerere mi nyana wa pirime, okuma mioku, minea duaboromabo kraist jizos be bo mi bu, ini ani miebelema wa pirisam. o miese fi kuro mi kulumasam, se ibi bere mi bu boro fieka dumo mi nwo mie belemasam. tamuno be i tonpakuma bosam okunwengibo na yedieboo na bara bu ibi bere mi dukopakumabia erechi. se min mi gose a maa torusiorima nwo oriabe. okuma i kubie pa kuro warabe, aniatibi a kubie se bugubana bo be ari o nemime, a piki berenime na ori ineda o se i barachua ye mi se deinma weri mun ani ene mi nwo labia. a se i die kokoma okweinma kapuma ari olo chiema i diki nwengibiaye bara bu, se mine be kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana bereni mi na belema mi nab u sime. minea bie anga fiafia teme be kuro bu, ini se i barachua ibi-a yema kapuma nwo olo chiema. i nemime na esia pekere bu sime apu mamgba ini i bu pu sikimasam, piki faijilos be na hamojinis be na soni. ye nyanabo be onisiforos furo mi dikibugerere, aniatibi ton-a siki o nwose i kubie kuromame, ari ikoli bie omi-e nwo be ye mi ani o bugereremake. okuma o bo rom la kirikiri o saki i doki nweni-i o bo i ori siki lame. ye nyanabo be dikitibifoin nyana o piri ani ene mi bu efisos bie o se i mie ibi la oku i ibiokuma nemime. kraist jizos be oria kubie se bugbana gbein owunibo iri iya toku be okuma, kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana dikibugerere mi bu boro kurobo so-o. ton-a onyechieapu toroko bu, yedie bara bu a dukopakuma i naa sa ye ma oki ari se kubie se bugbane gbein apu barachua, ani ineda ari se ye se jin-apu diebia apu ma. kraist jizos be oria kubie se bu gbana gbein owunibo bara bu, iri soni i lalama torusiori mi diaoki. owusoari owunibo bibia ori o tibida owunibo be bubelebia ye nwo mie, ani-erechi o bi eke ori obu se owu bie ofori apu dumo na woloma. arudua mangi kon-ari bo ineda ania diepiriye nyanabo eke, ori anibe olokoma kokoka simeogbo. kuroma firinwengi sa ozu-dipibo be tatari sokubia fiye bu yedia oki gbeinme. a dukoari ye ma nwose koroma bu chu, aniatibi nyanabo be i miese i ineda maa ye mamgba nwo kainbobia. jizos kriast be nwose biekoroma, ini fibusisema bo be, devid fur obo be a dukoari ibi bere mi bie ini ani die oku mi. aniatibi ari ibi bere mi dukoye gose i torusiorime, ini pikina ikoli se i ikasime, ani oloko kanbo mie oku mi. okuma tamuno okwein mi ani ikoli soke. min mi gose a yegoyegoye nwo inemame tamuno be seleokisa tomoni ma tibi gose, miese ini soni kraist jizos be bu boro bo duaboroma mi nwo nyana bobia bara ani simegbaso boma okibobo ye mi. min mi kokoma ye-e wa nemikase ori na fime bebe, wa pikina ori na dumobia wa pa inema bu simemamuabe bebe, wa piki obu so beretonbia. se wa nemikase o pikime bebe, ori soni o wa pikibia mine nemikase kubie se bugbane gbeinka apu-e bebe, ori kubie se bugbane gbein bo-e aniatibi ori ineda obu piki eke ini bereni okisa firinwengibo min mi se iya tomoni ma biekoroma, se tamuno be torukubu bu kuroma inia berijine na ini okwein mi gose owuso ma. ani ibi ye mie eke, okuma si ye kenge mi ani se pokiari apu ma miemieye-e. iya inyo la bara nwo mie se tamuno be beinma i oki, oria firi gose bugerere nyanaka firinwengibo bara bu, piki karakara bara nwose tamuno kokoma okwein mi dieari bo bara bu. ibu sikima, tamuno nemi nyanaka piki yenemika dukoaye ma bie, ari mieari ye ani tamuno bu tomoni de bolo nyo bu koroma kenge-e. oko sime dieye mi ojumini mi okopeiari ino sime oku simeme, oko sime bara se yedie mama apu ani haiminios be na filitos be na-e. ini kokomaye mi bu barasinsam, se da bereni apu nwo pikirimabe inia bereni bu, nwo be na mine be fibusise mi kirioki borosam nwo be ye bu. okuma tamuno be dipi sa kuro chukuseke dupari mi ngisi jike eke se maa okweinma ani ogono gien warabe nyanabo be oria tomoni ma ori ini nemime se, a sime nyanabo be pirime nwo be bo goyegoye kurak miemieye bu busin. opu wari bie kirikiri efere na boli na omi-e goli na seleba na ini nwose daye mieme, isiaye ma chin na abain na mi ini se ari mieye-e daye sime osi nyana firima pirime anisiki isiaye ma piki sime enebene-bene-a papa firima pirime. tomonibo nemikase maa si-a ye ma bu mina bu mie fiafieamame bebe, ini inibo se sosikima firinwengibia, aniatibi inibo mina bu se ton bu weri se firinwengi gbein bo mie inibo nyana bo be pirisam piki bu karakarama ibi firi goyegoye nwo pirisam. asemenibo puko tari-taria ye ma bu buton, se gagama karakaraye miebia oku nwo doki bereni na, belema na, piki deinma na, se fiafia kubie se wa nyanabo be chin o bara barachua biari apu ma bu so. okuma oboriso na mieyenemika berejinea ma bu ibu sin, i nemime na kamu bu mi ari mun kuluma kukumaye-e. wa nyanabo be firinwengibo kamu so eke. ori ibi yemiebara nyana tomoni mamgba nwo piribia, ibi piki yeinema yediebo nwo sobia. ori obu nemibia ori na tuburuari apu ma o nwo dagbukukumari siki. sosi tamuno be acho se ini piri se ini vinpikibo kokomaye mi nwo nemibia. anisiki ini vinpiki bo inia nemi bie so se oru be tu ini piridian bie pokobia, ani ini kun se ini miese ini o biari ye nwo mieari bo. kuluma enema min mi nwose biekoroma na kuluma enema bie bufuka siki simebia. tomoni imuku, ngerifi doki, buboma, piki buse buchinbia ini nweni wolobia, ini ini yiapu bipipoki eke, miebaka be oku nemi eke, ini piki tamuno be soni nemi eke ini torukpobia, ini jin-apu dikitibifoin eke, jin-apu duko simabia, kurokuro dumo konbia, balafamabia, ini taraka se ibi apu werimabia ini nweni deri apu sobia, yeabala ka dumo konbia, se yebusoka opuayemiebia ini butima belema tein tamuno be nemgibia ini minea tamuno nemi bara bu ogono paka ye ma kenge nwo olobia, okuma ani be kuro mi nwo sikibia. mina tomoni ma bu ibu sin. inia bu be dapu ani ikiri mun si punumasa kunbara bie sime yenemi ka eremeni ma warima bie soma boro apu ma-e, ani ojumini mi pukotaria ye ma fono so sa apu ma. siki mamgba yedawo nwo dokiari eremeni ma, okuma ineda kokomaye mi nwo dawo nemi eke. ani paka janis be na jambris be na piri oku mi, ini mozizi be na tuburu siki, ani mina apu ma soni kokomaye mi na tuburu oku-e, inia koromama burusam, bereni mi bu soni ini piki bikime. okuma ini bolo nyo so la eke aniatibi bebo-bebo inia yenemika mi nwo oribia, ani paka janis be na jambris be na piri oku mi. kuluma dagbukukuma mi okuma iya dieaye ma na, iya yemiebara na, iri be dumo kon bara na i nwo dukonwengisam, iya bereni bu i elekima chuasam piki iya yeinema na, iya belema na piki iri be ikirima nyana mi na iya torusiori mi na iya bufuka da mi na, antiok bie na, aikoniom bie na listra bie na ibu pakaye mamgba i nemime. ari ikirima nyana balafama torusiorima piri oku mi okuma nyana be aria bie mgba i duame. tamuno kike dumokon bibo-bibo, inibo torusioriba, ani kraist be berenibo bara bu. okuma si apu ma nab u se laka kiri otoma apu ma na ini si ye bu boro mun sitein ye bie sobia, obori se jin-apu chin piki obori se inia bu chin-abe. iri okuma, ini se i die sa kokomaye ma na i kuroma bereniaye ma na kapuma nwo olochiema. ye se i die apu ma i ini nemi warabe. i piki se bie koroma warabe na iri be boka siki ngisi i fiafiadirima nemime, ani kraist jizos be bu i nyana bereni mi bu boro i se mun duaboroma mi bie sobia nemi mi se i piri ye ma. fiafiadiri mi mgba tamuno be ton bara bu mi ari weri gienye-e, se kokomaye mi die, se kurakaye mi dikigani, se iri ye ma datekerema, se piki karakara dumo konbia oku seni nweni diebia erechi. miese tamuno tomonibo be ye mamgba bu kara se piki bugbeinbia bara, piki bukarakarama ibi firinwengibia yegoyegoye nwo nayanabia oku. a kuroma tamuno be na kraist jizos be na torukubu bu duko i piriabe, ani bereton dumoapu na fiapu na piribia bo be, aniatibi o boabe amanyanabo bara bu, se beretonbia. oku mi duko, ani duko mi bu barasin ma (kura siki na kuraka siki bun a), ye ani inia buokoro, dieye ma bu ani se igani si piri, ani se piki kubie kuroma okwein kon, ani i nwo inema yedieari siki. siki bobia tomoni bari kokoma dieye mi nwo poki eke okuma inia pukotari yema ini nwo duko nwengibia, se bakama yedieapu kobiri inia bu piribia, ani beri teke-tekema bere duko ini piribia apu ma. ini kokomaye mi poki bu vinpiki se toru se tibiofori berema poki mi dabia. okuma iri, pakayepakaye mamgba bu ibu olo, torusiori bu ikirima nyana, ibi bere mi dukoaribo firi nwo nwengi, se tamuno firi nwengibo bara nwose iya bebe firi mi mgba nwo nwengi. iri okuma, ini i se agbamiebia siki mi lasam, mi a dumo mi werisobia siki mi-e. ari arudua mi bu iya inyo la oku nwo miesam, ani la bara mi mgba a mangi karamasa, a bereni ye mi a nwo miesam. se mioku omubaraibi diepiriye mi sime i koruabe, karakaramiemieye mi be amanyanachu mi, ani nyanabo be, karakara berekonbo be ani ene bu se i piribia ye mi, piki iri kengeke, okuma o se piki belema bu ori be bo mi koruari apu mamgba nwo piribia. pol be barakubu okwein bukuroma acho doki se boloka siki bu bo iri na iria. demas be o mi tomonikiri belema ye gose ori i koroma mangisosam. o so tesalonaika nwo munsam. krisens be so galesia nwo mume, anisiki taitos be piki so dalmasia nwo mume. luk be kenge mi iri na sime waraye-e, mak be oki ibu chua bo, aniatibi ori ineda barachua i piribia firi mi bu. a tikikos be se efisos nwo firimame. i bobia siki iya ogono gbana buchuaye mi nwose chua bo, a se troas bie kapos be barachua se so ye mi pikina dirima soni, nwose chua bo anitein-anga ini nama ojuapura se mie diri ma. alekzanda temenibo be opu si se i mieme, nyanabo be anibe gbeinye se o piribia. iri soni obu ibu obi aniatibi ori opuma minea oku mi na tuburume. gboribo soni ibu ofori-e, ari ngei be ibu duari ene mi bu inimgba i koroma mangisome. ye tamuno be ani se si kien ini piri ma okuma nyanabo be iri na sime se inyo se i pirime, ani-erechi ari nineda beinma oku mi dukopakuma jinseapu ma piri se ini naame se ari ani chiriba be bipi bie poko pakabome. nyanabo be piki siaye mamgba bara bie i duapakumabia, se deinma i oki oria so bie amanyanakiri mi munbia, boma sime o piri mun bene bene la amen. kuluma kerenibipi a kerenibipi se prisila ma na akwila be na firimame, piki onisiforos furo mi na. irastos be konrint bie ori omi-e, a piki militos bie trofimos be bubarasinme aniatibi obu kuromake. fongu ma soka simeogbo bukuroma bo iri na iria. ubulos be na pudens be na, lainos be na klodia ma na piki isi-a kraist be bereni minapu ma so ini o kerenime. nyanabo be ominea temema na sime. tamuno dikibugerere omine mgba na sime. pol be se tesalonaikapu ma seinma tatari firifirimadiri mi diepakumaye tesalonaika mi masidonia romapu pekere mi be tibida opuamae. pol be ani ju bu o chochi pakumame o filipai mi bie bu soboro siki. juapu ma kirikiri, ani dapakame, pol be nde kraist dukonwengi mi be oku mi ini juapuka apu ma ogboku nwo duko se ini bo juapu bereni mi nwo daokisam nwo be dikibiebu gose. pol be tesalonaika mi bie ini o desinme se o so biria mume. obuko, o korint mi la boro seso, pol ori na gboribu nwengi piki o juo firinwengibo timoti be bipi bu dada tesalonaika chochi mi bo simesa bara mi gboloma ye nwo naame. pol be se tatari tesalonaikapu ma seinma firifirimadiri mi anisiki bu o nwo gienme se inia kubiekuroma piki miese ani kpoto inia buokorobia erechi aniju sime kraist dukonwengi apu ma, o miebaka beme inia bereni mi na belema mi nab u o naari ye ma gose ori ini na aniju bu sime siki o kon dumo bara mi o nwose inia biekoromame, anisiki o piki chochi mi bie koro gbelaye ma pekereme ani kraist be vinpiki bobia nwo be ye mi bu kraist be berenibo inibo ineda pa oria vinpiki bo mi se bobia simegbaso dumo mi diaoki be se nde siki bu kraist be pikina bo be pol be min siki mi oki duko ini pirime na ini budeinma firi mi nwengi mun ini toruse kraist be oria vinpikibo mi dikiari siki. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. miebaka be na tokoni na 
 kraist dukonwengi dumokon mi be tetema. kraist be bo mi gboloma dawoaye 
 kuluma tetema. kuluma okwein. pol be na sailas be na piki timoti be na bara – ani bo tesalonaika ama
bie sime chochi me be tomoni ma pirime, ani sime tamuno dabo be na piki nyanabo jizos kraist be na piri apu ma ye dikibugerere na deinma na omine na sime. tesalonaika ama mi tesa. tesalonaikapu dumo mi na bereni mi na wa siki mamgba o gose miebaka se tamuno be bebeme, piki siki mamgba o se minea tekema bie chuchume. aniatibi wa tamuno minea da be toroko o se bie koromakoromame, o bara werima ominea bereni mi se miemieye bu chu bara mi na, ominea belema o miese o kuroma firinwengiari bara mi na, piki wa nyanabo jizos kraist be bu o nyana torusedikiye mi o miese o jikeka bara mi na. minea minapu, wa nemime na tamuno be ori o belemame, o piki o sele seni oria tomoni nwo miesam. aniatibi mine ibi bere mi okibo o pirime, papa okwein bu kengeke, okuma piki fiafia teme be kuro mi nae, ani piki buokorome na minea oku mi kokoma yee. wa omine na sime siki, omine be ibi gose wa se dumo kon oku o nemime. mine na nyanabo be na o nwo dame se omine opuma torusiorime nwo be soni, o fiafia teme be bu weri bo biebele nwose oku mi okime. ani bu o bo dikidaye so masidonia na akaia na bie sime bereniapu mamgba nwo pirime. aniatibi oninea bu nyanabo be oku mi boro mun bebe masidonia na akaya na lame nwo be ye kengeke, okuma tamuno be bu o nyana bereni mi be bere mi soni mun nyo mamgba lasam. aniokuma, wa bupalimaye bara bu nyana se dukobia ye oforie. ini apu mamgba wa bo o la siki mi bu o seni wa oki ibi bara mi gbolomaye nwo dukome, o piki ini karasa oruma bu torusin se vinpiki tamuno be da oku mi na, piki firinwengi dumo kokoma tamuno be nwo piribia bara mi na, piki sobie bobia oria toku be korubia bara, oria toku jizos be ani o fib u sisema bo be, piki boari tamuno igani bu wa pekere pakuma bo be. pol be tesalonaika bie nwengi firi mi omine soni barana nemime, minapu, na wa bo omine la ye mi papa faye soke. o nemime ini filipai bie wa miesima piki wa wolo la oku mi na, ma wa bo tesalonaika bie omine laka simeogbo. se opu kikichuaye pakame nwo be soni minea tamuno be kuro kubie seni wa pirime wa se o bara bu bo ibi bere mi nwo duko o piri. wa ominea bara biari ye mi wa bi irimake, piki si kubie buke, wa piki epele seni gboribo soni tike. aninakaraka, tamuno be bi na wa okwein nwo be bara mi wa nwose okweinme, aniatibi ibi bere mi se bara bu chua gbein apu bara o nwo seni wa kienma okisam. tomonia bubelebia ye miebara wa nwo dokike, okuma tamuno be bubelebia ye ree, minea kubie nemi bo be. omine ibiokuma nemime na bipi bele wa nwose o damaboke, wa piki pukodoki okwein kon o pirike – tamuno be minea onyechieboe gboribo bara soni wa tokoni dokike, ominea bara soni wa dokike piki jinapu bara soni, wa ineda ominea bara oki gbeinye omie nwo be soni, kraist okufirinwengiapu bara bu. okuma wa minea bu ma nemime wa omine na simeari siki, minea awo dikidikiari nyengibo bara. wa ominea bu nyana belema mi gose wa omine na ibi bere mi kenge nwo diaokike, wa piki minea dumo ma seni omine na diame. omine opuma minea bu yelame pikipikiye oforie, minapu, o se biekoroma warabe, wa bara werima kuroma firinwengi oku mi wa din na enekaka na nwose firinwengime, miese wa bufuka nwo so o piri eka bara wa tamuno be bara bo ibi bere mi nwo duko o piriari siki bu. omine minea onyechieapue, piki tamuno be sonie, na wa seni omine bereniapu ma na anga bara mi fiafia piki karakarame, ani piki duko simabia ye nyanake. o nemime na dabo se oria awo na anga oku mi wa se ominea bu bobo na anga okue. wa ominea kubie kuromame, wa ominea kubie deinmame, wa piki o beabe na o tamuno be biari oku mi nwose dumo kon, ani o chin na o bo ori na oria amanyanakiri mi na boma mi na nwo diaokie nwo be bo be. wa gose piki siki mamgba miebaka se tamuno be beari be jin ye omie. wa tamuno oku mi okibo o piri siki, omine ani naa se piki ani okime, tomonibo oku bara o nwose ani oki ke, okuma tamuno oku bara o nwose ani okime, ani ani piki kokoma simeokue. aniatibi tamuno be omine bereniapu ma bie o firinwengiabe. minea minapu, nwo obu paka yema ani piki judia bie sime tamunoa chochima bie paka yemae, ani sime kraist jizos be piri apu ma. ominea se mi be apu ma bara omine ori gbori torusiorima ani ini soni juapu ma bara oriari yee. ani nyanabo jizos be na piki ikiankoroapu ma nab a apu ma, ini ani piki minea torusiorima apu mae. ini tamuno be bubeleka oku diki ini tomoni mamgba na kuroye mieari oku diki ini piki wa kiki dokime duaboroma okibo jinseapu ma piribia oku mi duko ini piri bu. min kuluma bara bu, ini siki mamgba mieari sima bo miebeinma ye nwo soari okue. se mioku ani be kuluma, tamuno igani mi bo inia ogono gbanasam pol be bime o pikina mun ini la mine okuma, minapu, ini kala siki bu ominea bu wa pu sikima siki, minea koroma buke, okuma oju bue, wa bari omine orika siki, wa piki opuma kpalakpalme bo omine oribia erechi wa bi me wa vinpiki omine damabo, iri na mina bun a gbori siki nengi ma ye nwo se kpalakpalme vinpiki o damabobia erechi okuma setan be bereni wa pirike. anibe kuluma, ominee, jin apuke omine, mi wa toru se dikiari apu mae, piki minea biebele mie, wa se bubomari omubaraibi mie. wa nyanabo jizos be toroko bu, ani o bobia siki. kokomayee, omine ani minea budekichiema mi na biebele mi nae anibe kuluma, wa bari ineda ani inema bolomake. ani wa dukopeleyee na wa oko weri ngeri sime ma munbia atens ama mi bie, wa timoti, minea minabo be nwose seinari siki, mine na firinwengi tamuno be piriari bo be, ibi bere mi nwo dukopakuma mi bu, ani kraist be gbolomaye mi. wa o firimame inyo seni ominea bu chuabia ye gose piki ominea bereni nwo mie kuromabia erechi. miese ominea bie gboribo soni ma torusiorima gose vinpiki obu da eka bara. omine soni barana nemime na nwo sime torusiorima ani tamuno be bereni wa piri yema be da yee. aniatibi wa omine na pa simeari siki, ma laka simeogbo wa duko o pirime na ini mine seni torusiori bie chubia, se omine ibiokuma nemi bara bu ani mioku, gbotubara paka sa ye mie. ani mi a gose timoti be se firima yee. a bari ineda ani inema bolomake, anierechi ari o se firimame, ominea bereni la oku nwo doki nemibia erechi. pikipkiye oforie ani ineda oko paka eke na oru be o telima so okuma, firi mi mgba bo papaya nwo some mioku timoti be o vinpiki bosam, se ominea ibi bereni mi na belema mi na be bere nwo duko wa pirisam. o duko wa pirime na o siki mamgba ibi koroma nyana wa pirime, na o piki wa oribia erechi bime,mine soni omine oribia erechi biari bara mi. ani bara mi bu, minea bufukama na minea torusiorima na bie mgba bu, wa o gbolomaye nwo se kubie kuromayee. aniatibi mioku mi wa kokoma dumo warayee, o nemikase ominea dumo bu nyanabo be na gboriye mie bu kuroma chie warabe bebe. mioku wa o tibi gose miebaka se minea tamuno be bebia. wa o toroko nyana biebele mi gose wa miebaka seni o beme o tibi gose. din na enekaka nab u, wa minea kubie mgba se o bara bime na o bereni wa piri wa toru na iriama se maa o obupalima ye ma se ominea bereni bu chua o piribia oku. ye minea tamuno piki dabo be na minabu na, piki nyanabo jizos be na, barana ateli karakarama wa piri se wa bo o la ye nyanabo be barachua o piri, se o jinbojinbo belema, piki beinwasa belema nwo nyana nweni mamgba piri, ani wa o belema oku mi. min bara mi bu, ori inyo se o piribia, o miese o kara se fiafiabi, minea tamuno piki dabo be torukubu bu, wa nyanabo jizos be sime o piri apu ma na bobia siki. tamuno be biebelemari dumo mi anibe kuluma, minapu, minea bara o dawome, o se dumo kon se ani tamuno be biebelemabia oku mi. min bara mi ani o seni dumo kon ari oku mie, kokomaye bu, se wa mioku wa nyanabo jizos be aere nwose o tekeabe na omine ani bara nengi bara nwose ye mie. aniatibi nyanabo jizos be se wa piri kuro bu wa se o dieaye ma o nemime. tamuno be o bime obu se tonbu weri, se sefi bu okoronaokorona obu sin. ye omine owuapu ma bobo inibo tan a anga gbein oku nwose anga, tonbu sime piki osi nyana bara bu, ojumini mi dikipukosoliari ye bu ke, oru bere nemiapu bara mi, ani tamuno be nemika apu ma. min bere mi bu, ye gbori bo soni, aniokuma, inibo pembe kraist be duko nwengiaribo nwo miesima ma, anikanika obu gbin ma. wa tatari min mi duko o piri borosam, wa piki kuroma ominea berijineabe na nyanabo be o bufuka seni ani ie apu ma piribia. aniatibi tamuno be o wa chinke na wa bo sefi dumo kon, okuma na wa bu se tonbu weri dumo bu simee. anierechi mi dieye mi sikibo goyegoye inibo tomonibo sikike, okuma tamuno bee, ani oria fiafia teme be nwose o piri bo be. ani bupalimaye soke se ominea juo bereniapu belemabia oku gose diri gien o firima. omine na minabu na tamuno be o se jinbojinbo belema gbein oku nwose o diesam. karakaraye duko bu, o piki min bara minwo miesam masidonia bie sime minapu mamgba bu, anierechi, minapu, wa o tekeme na omine oko mie tein. o dein dumo konbia bara o nwose ominea bu weri, toru se ominea firi bu weri na, piki ye konfi bu na o sime, wa tatari duko o piri boro sa bara bu. min bara mi bu, o boro berenika apu ma osi nwo nyanabia, se bari toru seni jinbo bu weri eke ominea bupalimabia ye ma bu. nyanabo be bo mi minapu, wa bime o fiapu ma gboloma kokomaye mi nwo nemi, miese omine ngiri eka bara torusedikiye nyanaka apu ma mieari bara mi. wa berenime na jizos be fi se pikina fi bu siseme, ani bara mi wa piki nwo berenime na tamuno be jizos be na o bereni se fiapu ma na nwose chua okibia. mioku wa se o dieari ye ma ani nyanabo be die okue na mine dumo simeogbo nyanabo be bobia ene mi labia apu ma, wa ini fiborosapu ma torokopelema mun eke. tibini enjelbo be bereton oloku puko bu, tamuno be odu mi fiebia se ori nyanabo be na minabu na bara na sobie korobobia. kraist be bereni boro se fiapu ma tatari fi bu sisebia. anisiki mi dumo apu ma ini nwo kobirima inia bu chua mun sotoru bu nyanabo be na iriamabia yee. ani wa nyanabo be na siki mamgba simebia okue. anierechi, o maa okweinma se jinbojinbo kubie kuroma. bukarakarama nyanabo be bo mi piri ani bupalimaye soke, minapu, maa yema gien o firima, ani maa yema miebia siki na, piki ari miebia biri na. aniatibi omine na minabu na ibioku nemi warabe na nyanabo be ene mi furubo din bie bo bara nwose bobia. tomoni nwo bebia na, ye goyegoye dein se piki ibi warabe, nwo be siki ani bekema bufuka bo inia ogono gbanabia yee yi palima simekon eremenibo jike oku, inia bie pokosobia bo oforie. okuma minapu, omine o kanakana bie oforie, ene mi piki furobo bara nwose bunemika bu omine oki ma. omine mgba sime enekubu mi piri apue, ani sime enekaka mi piri apu mae. wa sime din mi anikanika kanakana mi pirike. anierechi wa isi apu ma monoari oku mi nwose mono eke, wa mono bu sise se toru gbelema ggeinme. din bie mi tomoni monoari yee din bie mi ini iru bu torubamari yee. okuma ye mine sime enekubu mi piri apu ma toru deinma. wa bereni na belema na nwose agbo mie minea ekpe bu koroma, piki wa toruse dikiari duaboroma mi se okpochu mie chira, tamuno be, bo oria igani mi be torusiori ori gose o wa sele okike okuma wa nyanabo jizos kraist be bu boro duaboroma nyanabia erechie. ani fi wa piri bo be, miese wa ori na dumo gbolomabia bara o bobia siki, wa dumo simeo, piki wa fisa soni. anierechi o jinbojinbo kubie kuroma piki barachua jinbojinbo piri, mioku o mieari oku mi. kuluma dieaye na kereniabipi na wa o tekeme, minapu, o kokoma osi nwose ominea ogboku firinwengiari apu ma piri, kraist be bereniapu dumo bu o da gbukukuma piki ye se o dieari apu ma. opu osi na belema na o nwose ini na anga kon ini nwengiari firi mi gose. ominea ogboku o deinma bu anga. wa o tekeme, minapu, o tetema se papa sara sime firinwengika apu ma piri, balafadoki apu ma kubie kuroma, barachua inyo nyanaka apu ma piri, inema nyana bebobebo piri. omine ori na gboribo soni siye seni si gbeinke, okuma siki mamgba ani seni ominea miemieye chiema ibi seni jinbojinbo mie, piki nweni mgba na mie bu. o siki mamgba biebele, siki mamgba teke, ye mamgba bu miebaka be. min mi ani tamuno be o bara bieari yee, omine be kraist jizos be na gboriye mie dumo mi bu. fiafia teme be nwo dachiema ma. ikiankoro bu bo oku ma ngisi omine ari dikisima ma. ye mamgba pekele diki, ibi ye mi kapuma nwo olo, se siye goyegoye bu buton. ye deinma se wa piripiri tamuno be o miese o ton bu sime, acho kirikiri bu se piki o koko – teme bun a, ima bun a, piki oju bun na, miese o berebarasi nyanapu so eka bara, wa nyanabo jizos kraist be bobia siki bu. o chin bo be ani miebia, aniatibi ori ani kubie se bu gbana gbein boe. minapu, o piki mine gose teke. minapu bipinonju bara ὸ nwose bereni apu mamgba pipinonju. wa nyanabo be kuro a nwose tekeme na o mi diri mi go bereniapu mamgba piri wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine na sime. pol be se tesalonaikapu ma seinma main karama firifirimadiri mi diepakumaye bipiogbosoka tesalonaika chochi mi bie pa beredekiboabe, ani toruse kraist be oria vinpikibo mi diki mi gose. pol be se main karama tesalonaikapu ma seinma firifirimadiri mi nyanabo be bobia ene mi lasam nwo be bereni mi gbolomaye ani ani dukofinjiariyee. pol be min koroma mi nwo datekeremame, dukobelemabe na, tereme kraist be pikima bo simiemieye na sitibi na seni mun kuluma oke nwo labia, ani sitibinyana bo ini nwose chin bugbiripuma bo be tibida mi chuku bie, ani siki re ani kraist be bobia yee, ori o kraist be na tuburubia. okunwengibo be dukokuroma oria diri mi goapu ma pirime na ini inia bereni mi bu jikeka bara se chie kuro bufuka na torusiori na omie be soni, ori pol be na ojuo firinwengiapu ma na, mie oku mi mie ini fibia ye barana nwo nwengi pakumabo bu, se piki gagama ibiye mie bu sime. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. tokonibipi na jinbobu ibiye dukona. kraist be bo mi gboloma dieye ma. kraist be dukonwengi mi be ibidumo. kuluma okwein. pol be na, sailas be na, timoti be na bara bo firifirimadiri mi – ani bo tesalonaika bie sime chochi mi pirime, ani sime tamuno dabo be na piki nyanabo jizos kraist be na piri apu ma ye tamuno dabo be na nyanabo jizos kraist be dikibugerere na deinma na se o piri. kraist be bo mi bu simebia berekon mi wa siki mamgba o gose miebaka se tamuno be be gbeinme minea minapu, ani karakaraye so wa pirime, oko mie, aniatibi ominea bereni mi opuma seniabe, ominea bie bobo nyana jinbojinbo piri belema mi piki dubateinabe. ani mi wa gose o seni bubomari yee tamuno chochi ma bie o weri inema se bereni nyana mamuari bara mi wa nwose bubomame omine oriari torusiorima na bufukama na bie. min mi diepakumame na tamuno be berekon mi karakarme, ani gose omine oria amanyanakiri mi gbein apu nwo sobia, ani o gose omine torusioriari ye mi. tamuno be o karakaraye mi nwo miebia, o torusiori seni o torusiorimari apu ma nwo piribia. se ori iny sara se omine torusiori apu ma piribia, piki mine soni, o min mi nwo miebia nyanabo jizos be na oria kuroni enjelapu ma na sobie tolupaka bobia siki. koriari fini na bufuka na se tamuno nemika apu ma na piki wa nyanabo jizos be ibi bere mi dukoye nwo mieka apu ma na nwo piribia siki. ini simegbasobia bufuka nwo nyanabia, nyanabo be torukubu ini ini sin sikimabia, piki oria boma nyana kuro mi bu na. ori ani ene mi bie bo oria tomoni mamgba bara boma okibia siki, omine soni inia ogboku simebia, aniatibi wa duko o piri oku mi omine ani berenisam. min ani wa gose siki mamgba teke o piriari yee. wa minea tamuno be bara bime na ori o miese, ori o chin bo chu dumo mi o nwo gbeinbia oku. ye ori oria kuro bu o biari ibia ye mamgba mie beinma o piri piki ominea bereni mi be firi mi nwengi karama. min bara mi bu, wa nyanabo jizos be ere mi ominea bu bo boma nwo nyanabia, omine piki o bara bo boma nwo nyanabia, minea tamuno be dikibugerere bu, piki nyanabo jizos kraist be na. sitibi nyanabo be wa nyanabo jizos kraist be bo mi na piki mine be kobirima mun ori na sime mi gbolomaye bu ari o tekeme, iya minapu, kirikiri miebia ye nemikapu o nwo so ma ominea koroma ma bu anikanika na nyanabo be ene mi ani bosam nwo be ye mi ani o kubie lokomama. sosi, mine mi ani duko yee ini nwo bebia, wa ikiankoroari siki, anikanika na wa ani se diri bie giein seinme. o bereni se gboribo soni gbori boko bu boro obori se o chin ma. aniatibi ene mi ani bo eke okimun kuluma ininachin mi kiri oki piki sitibi nyanabo be mina bu diepakumabia siki labia, ini ton benebene kori fini piri sa bo be. tomoni tekeari ye goyegoye ori ani na tuburubia, piki tomoni seni tamuno kienma oki ye goyegoyena. ori obu deki gelema tein ari mgba nengibia, piki so mun tamuno oputekewari mi bie kponji simebia se bebia na ori tamunoe. o se biekoromaka na maa ye mamgba a duko o piri borosam, ari omine na simeari siki bu. ani soni min mi gose ma mioku pakaka ye omie o pki ani nemi warabe. aniokuma, anibe karakara siki bu sitibi nyana bo be budiepakumabia. tomoni chuku nemika sitibi mi ani saki ania firinwengisam, okuma pakabia ye mi ma ani bupakuma eke, okimun ani olo chiema bo be ateli mi bie ini nwo sumasin siki labia. anisiki, sitibi nyanabo be bupakumabia, okuma nyanabo jizos be bo sa bebe, ori o bipi bie owu mi se sitibi nyanabo be ba, se oria boma nyana torukubu mi nwose o famabia. sitibi nayanbo be setan be kuro na bbia se torukirikiri iruoa bugbiripumaye nwo miebia. se obori se nweni chama sitibiaye nwo miebia fabia apu ma bu. ini gose fabia ye ani ini kokomaye mi daokike ini piki ani belemake ani duaboroma se ini piribia ye mi. anierechi tamuno be inia toruirima kuro nwo seni ini seinmame miese ini iruo ye mi berenibia bara. ani mi okibobia ye ani nwo kokomaye mi bereni dukuka se si mi bie sime biebeleari apu mamgba bere barasi nwo nyanabia. duaboroma gose ini o seleokime minapu, wa omine gose siki mamgba miebaka se tamuno be bebia, omine nyanabo be o belemasa apu ma. aniatibi tamuno be teme be kuro bu boro o seleokime bo tari duaboroma nyanabia apu nwo sobia erechi o se oria ton bu simea tomoni nwo miebia oku, ani o kokomaye mi nwo bereni ye gose. wa duko o piri ibi bere mi bu tamuno be boro o chin min mi bie chume ori o chinme miese o lalamaye o nwo diaokibia bara wa nyanabo jizos kraist be boma mi bu. anierechi o kuroma chie wa seni o die sa kokomaye ma be na, minea tamuno bere duko siki buna, wa piki gien firifirmadiri ma bie na. ye wa nyanabo jizos kraist be na minabu na, piki minea da tamuno be na, wa belema bo be, piki oria dikibugerere bu boro simegbaso kubie kuro na ibi torusedikiye na nwo seni wa piri bo be, o kubie kuroma piki o mie kuroma se o siki mamgba ibiye mie piki ibiye duko. o teke mine piri anibe kuluma, minapu o teke mine piri miese nyanabo be oku mi sarama wasamabia bara, ini piki osi bu wero ani okibia oku ani ominea ogboku mie bara mi. o piki teke miese tamuno be sitibi na si apu na bara bie wa oki pakumabobia oku aniatibi nweni mamgba oku mi berenike. okuma nyanabo be kubie seni bugbane gbein boe, o piki inyo seni ominea bie chuabia se ye o laka bara bu sib o be bara bie o koko pakumabobia. nyanabo be piki kubie kuro se wa pirime ominea bu, wa nemi kpainmame na wa duko o piri bara mi o nwo mieabe o piki oko miemamunbia. ye nyanabo be ominea kubie mgbolu ma dagbukukuma se o tamuno be belema mi nwo kainbo tein piki kraist be piri yeinema mi na. gbarimaka bara bu sime tomonibo piri se nwengibia firi mi wa nyanabo jizos kraist be ere bu wa ton o piriabe minea minapu, ini nwo ikula dumo konari apu ma bu o busin, ani wa se ini piri tetema ma oki dukuka apu ma. omine na minabu na ibioku nemime na wa se yemie bara mi o nwose ye mie gbeinme. wa omine na sime siki wa ikulake. gboribo bara so wa barachua daokike gbeinka bara bu. aninakaraka, wa fi bereni firinwengime, din na enekaka na wa inyosarake, miese wa igbikifa okibo ominea bie gboribo so piri eka bara. wa min mi nwo mieme, o barachua wa pirie neo bi kuro ominea bu wa nwo nyanake nwo be ye goseke wa dikidabia ye nwo so o piribia ye gose wa oko mieme. wa omine na sime siki wa duko o pirime na firinwengi dokika bo goyegoye o bereni se inibo yefi ma. wa gose min mi nwo duko ye, aniatibi wa naame na ominea bie dapu ikula dumo konabe, gboriye so mie dukuka se bu seni jinapu bere bie chuma boro sikima okuma. wa nyanabo jizos kraist be ere bu wa ton minea tomoni ma piri se inia berijineabe ominea ogboku na ini inia dumo ma nwo seni oruton se firinwengi ini fibia ye nyana inia bu ma piri okuma omine, minapu ma, ibiye mie bu inyo obu fa ma. sosi ominea bie wa seni ofirimari oku mi mieka bo pakabia, nemikase ani oko pakame bebe, omine obu elekima chua, se ori na gboriye so mie gboloma ma, miese obu gererebia bara. okuma o tarakabo bara nwo seni o weri ma aninakaraka, o minabo bara nwose o berijine kuluma okweinma ye nyanabo be na minabu na, minea deinma mi be chuku be siki mamgba deinma se o piri, piki boko boko bun 
nyanabo be omine mgba na sime. iri barana i bara se min pol be bara bo kerenibipi mi gieinme. min a se
diri goyegoye bie iya ere giein okue, min a gieingiein oku mie. ye wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine mgba na sime. pol be tatari se timoti be seinma firifirimadiri mi diepakumaye timoti, kraistdukonwengi asemenibo be esia main boe, nyongoroma juboe se dawu be grik boe. o bo pol be na oria firi mi nwengi gboloma piki barachua o piribo nwo some. pol be se tatari timoti be seinma firifirimadiri mi terea ye mi ani dukoari yee dada. tatari firifirimadiri mi berijineyee, iruo dieye gbolomaye bu chochi mi bie. min dieye mi, juapu ma na juapuka apu ma na konari kirikiri koroma ma bu nyana bereni mi bu ani serereme, ani na min tomonikiri mi siyee, piki na tomonibo duaboroma nyana mi, ani kiri bara se boima yenemi bu kengee, piki se miemieye bu chubia ye bun a, ani da fiaye siki bun a piki eresimeka bu nae. diri mi se chochi firinwengibia oku na piki tekebia oku na bie omie piki tibini ma na barachuapu ma na kon gbein dumo bara mi ani nwo duko finjime. anibe kuluma, ani tetema se timoti be pirime ani ibi firinwengibo so jizos kraist be piribia oku na piki kpokpo bu sime bereniapu ma bu sime o piri firima gbolomaye na. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. chochi mi na ania firinwengiapu ma na gboloma dieaye ma 
 sime timoti be piri dieaye ma oria firi bu 
 min firifirmadiri mi pol, kraist jizos okunwengibo be bara ani bome, ani tamuno minea duaboroma bo be
na piki kraist jizos wa torusedikiari bo be na ton bara bu – a se timoti, bereni mi bie iya kokoma toku be seinmame ye tamuno dabo be na kraist jizos wa nyanabo be na dikibugerere na dikitibifoin na piki deinma na se i piri. iruo dieye be bereijinema a bime i efisos bie sime, a duko kuroma i piri bara bu, a boro so masidonia nwo muari siki mi bu, anio sime dapu iruoaye nwo dieabe, ton ini piri na ini bari okosme ye die ma. duko ini piri ini ari egberia berema duko mi na piki ari nangwo biejuadapu erema be diri ma go mi nab u barasin, maa ye ma berejinea kenge mi ari dekiboboyee ari tamuno ibi firinwenginwengike, ani bereni bu ini boro nemi ye mi. min mi gose ton ye, ani kubiemgbolu bie sime belema mi nwo wosisemae, fiafiasa sin a ibi na nemi kubie na piki gwaka bereni nae. dapu mina ye ma bu barsin mun nemi bie ofori bere duko mi bu boro irifasam. ini bime ini tamuno oloko dieapu nwo so, okuma ini konari okweinma ini kainboke, ini gose ania bu kuroma chie ye dukoari bere mi tibi soni ini nemike. wa nemime na oloko mi ani ibime, ani se firinwengi na ibi bara nwose firinwengi okuma. wa se biekoroma gbeinme na olokoma ini chua se ibi apu pirike, okuma ari sime oloko kan apu nwo pirime, kurakaye mie apu na, tamuno nemika apu na, si bu bein apu na, ani sime tekebia ye nyanaka apu pirime, piki temeanga miemieaye nyanaka apu na, inia dapu na nyengiapu na ba apu na, nweni ba apu na. fiafiaka dumokonapu na, sefiapu na, tomoni furuapu na, iruo konapu na, iruo onyechieapu na piki kokoma dieye mi na tuburu ye mie apu na pirime. aniokuma dieye mi, ani ibiokwein mi bie sime ye mi ini se i barachua duko nwo be ye mi ani boma na belema na nyana tamuno be bara bo ibi bere mie. tamuno be nyana dikitibifmi be miebaka a miebaka seni wa nyanabo jizos kraist be beme, inyo seni iya firi bu i piri bo be, a miebaka se o beme, ani i gbeinme nwo be bara nwose i kienma bo be, piki i tonme na a firinwengi o piri, borosa siki ari obu siye dukome, o torusiorima piki o wolome nwo be soni. okuma tamuno be o dikibugerere nyana i pirime, aniatibi ani siki ma a bereni nyanake, piki a mieari ye tibi soni a nemike. se wa nyanabo be oria beinwatawata dikibugerere mi nwose i ogono sarame, se bereni mi na belema mi na ani sime wa piri ye mi nwose i pirime, kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana ye ma. min mi kokomayee, piki bakama buokorome, bereni gbein beree na, kraist jizos be tomonikiri bome i duaboroma gose iri inia bu sitein boe. okuma tamuno be o dikitibifoin nyana i pirime, miese kraist jizos be iri na mieari ye bu bakama yeinema nyana iri siapu ma bu sitein bo be piribia oku miese dikidabia bo a nwo so obuko bo o bereni se simegbaso dumo mi nyanabia apu ma piribia erechi. ye osi na boma na sime ori simegbaso amanyanabo, fifikabo piki toruseoririkabo, ori kenge tamuno be piri mun bene la amen. timoti, iya toku, a min oloko mi nwose i bara chuame, ani bolo siki ngisi ikainkoro okweinma ibu duko boro sa bara bu, ye ari okweinma iya owuniaye nwo so ibi owu mi i nwo soari siki se iya bereni mi na iya fiafiasa sin a ibi na nemi kubie mi nwo olochiema, dapu inia ibi na si na nemi kubie mi pokika bu boro inia bereni mi simasam. ini be dapu, ani haiminios be na piki alekzanda be nae, ini sabama oru be kuro mi piri bu a boro fomubara se ini pirime min mi ani ye se ini diebia se ini bari tamuno fiesima eke. chochi mi be teke tatari ye, a bi kuromame na, o kuroma tamuno be bara ye bi obu piri, teke, yebi jin apu piri, piki miebaka seni o be tomoni mamgba tibi gose amanyanapu gose piki kuro nyana se beretonari jin apu mamgba na gose, miese wa yawuma dein dumo konbia bara, mangima nyana tamuno be bu, piki karakara torugbein dumo kon bun 
min mi ibime ani piki tamuno be minea duaboromabo be bubeleme. bi na nweni mgba duaboroma nyana nwo be
bo be, piki bo kokoma ye mi nemi nwo be bo be. aniatibi gbori tamuno mi omiye, gboribo piki omie tamuno be na tomoni ma na nwo oki gboloma bo, ani kraist jizos bee, tomoni mamgba pekere gose mina bu se agba mie bo be. ani mi diepakumame na ton weri siki mi bo la siki, tamuno be bime na nweni mgba duaboroma nyana. anierechi mi ini i se seinyee, na ari okunwengibo na yediebo na nwo so se jinseapu ma pirie, bereni mi na pki kokomaye mi na be oku mi dukopakumabia ye gose ari iruokonke a kokomaye dukoabe chochi mi mieari siki goyegoye, a bime owuapu ma teke, mina bu se tonbu weri tamuno be piri sa apu ma ini ine inia barama dekichiemabia, igani na berejinea na ofori bara bu. a pikina bime eremeni ma inia bu ma nwo kpainma se nemi nyana inia buchuaye na gbolomaye bu ibioku seni ye biri i mi beke na ini pukosolima bara nwose inia tibinimema weri, anikanika goli na yela ogbulu na kilari na, ougbiki la biriaye ini nwo birie, okuma ibi yemie bara nwo nyana, ani tamuno tekeari eremeni mie gbein bara bu. eremeni ma ini okweinka bu sime yedawo gbeinme piki opu buiderima bu ma. a bereni ini pirike na ini yedie anikanika owuapu bu kuro nyana ini okwein ma. aniatibi adam be tatari tememe se ivi ma bo tememe. adam be ini piki nwo seni obori chinke eremenibo ma mi ini se obori chinyee se tamuno be oloko i nwo kanme. okuma eremenibo ma ini a duaboromabia ari be awo yi siki bu, a nemikase bereni bu na belema bun a bu se tonbu weri sime se inema bu bukpainmame bebe. chochi mi bie toroko isunapu min dukoye mi kokomayee na, tomonibo kubie chochi tibinibo so gose chiechiechie bara simeme bebe, inibo opuma ibi firi nwo dokime. chochi tibinibo sobia bo ori obu duko simabia ye nwo nyana eke, gbori eremenibo kenge mi o simebia yee, o toru kweinmabia, ori ineda bu olobia, piki bu se orutonbia ori igoniapu daoki oria wari bie chubia ori ineda yediebia. ori irubu torubamabo so eke piki kuroye mie eke, ori obu nemi se piki deinbia ori igbiki belema eke ori ineda ibioku o furo mi nwo kobiribia, piki miese oria awo ma oria awo ma ori osi se piki o bipipokibia. aniatibi tomonibo o furo dikidikibia oku nwo nemika okuma, nde inibo ineda tamuno chochi mi nwo dikidikibia oku bereni mi bu ogu la sa bo o nwo sobia miese obu dekichiema eka bara opuayemie bu, miese o beresi nyana eka bara, oru be mie oku mi. chochi bie ofori tomoni osi se piri bo o nwo sobia, miese ini o bugereremaka se ori oru be dian bie koro eka bara. chochi mi bie barachuapu chochi bie barachua firinwengiari apu ma ini ibi yemiebara nwo nyana se inia kubie pakabo firi nwo nwengi ini opuma iru bu ma piki igbiki puko chua ma ini kapuma bereni mi bu diebelema sa kokomaye mi nwo olo fiafiasa sin a ibi na nemi kubie bu. ini tatari ini elekima diki, anisiki ini dadiki mi borome bebe, ini firinwengi. inia erema soni ibi yemiebara nwo nyana, se nweni se fiema boro ma ini kwein toru nyana se yegoyegoye bie karakaraye bu chie. chochi bie barachua firinwengiari bo be gbori ermenibo nwo sime, se ineda ibioku se oria awo ma na o furo na nwo dikidiki. ibioku seni inia firinwengi barachuapu ma, ini chiekiri nwo nayana inia bu ma piribia piki ineda kurotoru se ini kraist jizos be bu nyana bereni mi nwo dukopakumabia. opu boiye mi a min diri mi nwo gien i piriari siki, a toru se dikiabe na a boloka bo iri na iriabia. okuma a bob u obudame bebe, min diri mi miese i nemibia wa tamuno be furo mi bie minea bu se weri gbein bara, ani dumo tamuno be chochi mi, ori ani ogbochin na onu na so kokomaye mi piri bo bee. minea tamuno teke bara mi bie sime boiye mi duba la bara mi pikibia gboribo soni oforie tomonibo bara o nwose pakabome, teme be ori be karakara mi nwo diepakumame enjelapu piki ori orime. sema ogboku ini oria bere nwo dukome, bebe tominikiri mi o berenime, se ini o se iwo so bie mume. iruo yedieapu ma teme be gainma dukome na dapu kuluma sikima bie bereni mi bu barasinbia, ini iruoa temema dukoari ye nwo miebia, se siatemema dieari ye ma nwo duko nwengibia. obori se nweni chin iruokon apu, nwo sime dieaye nwo wasamasam, inia sina ibina nemi kubie ma fisam, ini ofiri ikulele seni dokimasa ye simeoku. oko sime apu ma min bara mi nwose yedieme na ani karakarake debo na irobo na sime, piki karakarake da fiaye nwo fi. okuma tamuno be ari fiaye ma nwo tememe fibia erechi, miebaka be teke nwo kon so siki, ani bereni apu mae, ini kokomaye mi nwo nemi so siki bu. tamuno be teme ye goyegoye ani ibime sikibia ye oforie, okuma miebaka be teke bu ini yegogoye nwo fibia aniatibi tamuno okwein mi na teke mi na miese tamuno be wa fi gbein fiye bara se ani okime. kraist jizos be, oria ibi firinwengibo i nemikase ma dieaye ma nwose minapu ma dieme bebe, i ibi firinwengibo so kraist jizos be piribia, i nwo bereni mi be okweinma na i duko nwengisa kokoma dieaye ma na nwose temeanga be fiye mie ibu kokoari siki. okuma ari tamuno miemieaye bu ofori berema bie ibu sin, ani duko na gbeinka ye ma. ibu se tamuno kike dumo mi be dawoye bu weri. oju dakadiki mi nyana soye omie, okuma temeanga be oju dakadiki mianga na anga na bu ani soye nyaname, aniatibi ania bu dumo omie mioku na piki bobia siki bun 
min mi kokomayee, tomonibo okorona ani oki piki bereni gbein yee. wa kpalakpala piki gagama firinwengiabe,
aniatibi wa toru se dumo tamuno be dikiabe, ani nweni mamgba be duaboromabo be, aiteinanga o bereni apu ma. maa ye ma ton se piki ari die. bereni se gboribo soni i dikisima ma iri asemeni toku ye gose, okuma bereni apu ma dikida bia bo nwo soo, iya okwein bu na, iya yemiebara bun a, iya belema bun a, bereni bu na, piki karakaraye bu na. iya siki na inyo na nwo fama tomoni ogbo mi bie tamuno be bere mi duko ini piri, piki ye se ini die okimun a bobia siki la. i bie sime temeanga diepiriye mi ani siki ma, ani ikiankoroapu ma dukopakuma se seniapu ma inia barama se i ogono gbana siki bu bo i piri ye mi. maa ye ma seni miemieye bu chu se ibu seni ari piri, miese nweni mgba iri be toroko mun mi nwo oribia bara. ibu obi, piki iya dieaye ma obi. maa ye ma nwo miemamun, aniatibi i oko mieme bebe, i ibu na i dukoye naari apu ma na nwo duaboromabia. miese bereniapu ma piri gbeinye din se i nengibo dikiigani ma, okuma i dae nwo be bara se okwein kon o piri. iri din se nengiapu ma iya minapu bara se ini oki. nyegiapu bara nwose senisa eremeni ma oki eremeniawo ma iya minapu bara se ini oki, si nemika dumo bu. osi seni kokoma deapu koroma fisa eremenima piri. se debo koroma fisa eremenibo nemikase awo nyaname anikanika aria awo yi awo nwo nyaname bebe, ini tatari ini pakabo furo bie tamuno be firi mi nwo nwengi, mi bara bu ini yiapu ma, anikanika ini yiapu ma yiapu ma inia bu nwengisa firima nwo gbein, aniatibi ani mi ani tamuno be bubelebele yee. debo kokoma koroma fisa eremenibo ma, se dikidikibo nyanaka bo ma a toru se tamuno be nwo dikisam, o tekemamun se o bara barachua biabe din na enekaka nab 
okuma mina bu seni butima bu werisa debo fisa eremenibo goyegoye ari bo ma ani fisa boe a dumome nwo
be soni. maa oloko ma nwose ini piri, miese gboribo soni inia bie dukosimabia ye nwo nyana eka bara. okuma nemikase inibo minapu dikidiki dukukabo omie bebe, aniteinanga o furo bie apu ma, ori bo be o bereni mi pikisam, ori piki sitein berenika bo be nengisam. debo fi sa eremenibo bu ma kura tesi laka bo se deapu fisa eremeni ma be kienbipi bu chua ma, ani mi sikima, gbori siki kenge se owubo simesa bo bia. piki ibi mieye bu ere pakabo, ibioku se aria awo dikipakumabo sa eremenibo, igoniapu belema bo, barachua inibo juo kraist bereniapu pirisa bo, barachua bufuka bie sime apu pirisa bo, piki abu mgba se ibi mie mi pirisa be bo. okuma deapu fisa iremeni ma ini se chua kien ma aniatibi ini biari ye ma miese ini owuapu sime bisa bebe, ini kraist be dikitoru sinsinme. se ini tatari bereni o piri ye mi kansa be beresi nwo nyanabia. ini piki siki fama dumo nwo dawo konbia, gbori wari bie so paka mun jin wari bie sobia nwengi nwo konma borobia siki okuma ani siteinanga ini goliabipi nwo dawo belemama borobia se bu se ini gbolomaka bere bie chuma borobia, ini okwein gbeinka ye nwo dukoma borobia. anierechi ani i bubele ye nwo sobia deapu fisa eremeni ma nemikase owuapu simebia okuma, awo nyana, se inia warima nwo dikidikibia bara miese ini acho se tarakapu piri se ini wa duko sima eka oku. aniatibi deapu fisa da eremeni gbotubara vinpiki oru be dukosam. okuma kraist be bereni eremenibo inibo furo bie debo fisa eremeni nwo nyaname bebe ye ari ini dikidiki, se ani ikuye mi nwose chochi mi ogono gbana ma, miese chochi mi sime deapu fi se ngeri sime apu ma nwo dikidikibia bara. seniapu ma, ateli isunapu bara bu ibi firinwengiari apu ma mama kiri be gbeinye se ini piri na ibime, aniteinanga nwo kuroma tamuno bere mi duko piki ani dieari apu ma. aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, nambulo be bipi fina ma ori ipiamgba mgboluma nwo pisiari siki, ani piki na nwo beme firinwengibo be oria gbeinye se o piri na ibime. se senibo punuma bere nwo poki ma, mama apu anikanika ani nengi onyechieapu ani miekuroma sikima okuma. tomoni ogboku si mie apu ma dikigani miese kon apu ma balafa nwo nyanabia bara. tamuno be na kraist jizos be na, piki fiafia enjelapu ma na torukubu bun a, a kuroma duko i piriabe na i ma dukoaye ma nwo miebia gboribo soni torudikika, piki torukunka bu, i miebia yegoyegoye nwo mie. tamuno firinwengibia bo i ibioku inibo dumo nemika simeogbo bara se inibo ogono gbana ma, jinapu si miemieye bu ibu se chu ma ibu se orutone. mengi kenge nwo bu ma, okuma kele iru kalaye oki i bulo mi gose i nwo sarama obiari siki. dapu si kikimake, inia sima ini se mun bere bie chuchume, okuma isi apu ma be sima obuko mi ari pakapaka yee. ani gbori bara mi bu ini belema ibi miemieaye oririme, ibioku belepakaka ye ma soni ari boike. ye omini ma ini nyanapu ma osi ye mamgba bu, miese gboribo soni tamuno be ere mi bu wa dieari ye mi bu na siye duko eka bara. ye bereniapu ma inia omoni ma dikisima ma gbeinme, aniatibi inia firi bu soye fiari apu ma, ani bereniapu na belemasa apu nae. iruo dieaye na kokoma ala na maa ye ma die se piki ari se tetema piri. jin kiriaye diebo goyegoye se wa nyanabo jizos kraist be kokoma okweinma na kuraka piki minea tamuno bere nemi yedie bara na kuraka bo be inibo opuamieye na woloma warabe, inibo piki nemi ye oforie, o kuraka bara se ye igbani piki kamuso se okwein dokime, min mi deki boboye ani bunwonwo, kamuso, wolo, kuraka bara se toruseyekienma, piki siki mamgba berejinea si kubie nyana, piki kokomaye mi bari inia bie oforie. ini nwo chinme na ini tekeariye bu ani ini boro se alakonbia yee. ibime, tamuno nemi mi ani tomonibo miemieme inibo ibi bara se pere, nemikase inibo nyanaye inibo bun a deinkorome nwo bebe. cheye wa boro nwo seni tomonikiri mi bo gboriye soni oforie cheye wa ineda nwo oki tomonikiri mi bie pakaso be gboriye soni oforie anierechi, wa nemikase fiye na chuabia ye na nwo nyaname bebe, ani omine na deinkoro gbeinme. okuma alakon dokiari apu ma ini mun telima bie so se dian bie koro, tona oboriaye na ye se nweni lamalamaye na bie bu sosome, ani tomoni fono mun fan a fin a bie chuchume. aniatibi igbiki belema mi ani torukirikiri sia miemieye ma be chuku mie. dapu ani nyanabia erechi kubie chiechie sookuma, ini bereni mi ateli nwo nwengi gbari se tona kururu bu inia kubie kansam. pol be se timoti be datekerema ye mi okuma iri, tamuno tomonibo, maa yema dikibuton. kuroma karakaraye mie na, tamuno nemi na, bereni na belema na, inema nyana na, piki dein teme nyana na nwo doki. iya inyo la bara nwose iya bereni mi be mangi kon, se simegbaso dumo nwo nyana ibu piri aniatibi mi dumo mi gose ani tamuno be i chinyee, tona onyechieapu toroko iya bereni mi i nwo dukopakuma siki bu. tamuno be toroko bu, dumo se ye mamgba piri bo be piki kraist jizos be ani pontios pailet be toroko kuroma oria bereni mi dukopakuma bo be toroko nab u, a min mi nwo ton i pirime. ini ton i piri yema mie, se kubie se bugbane gbeinbo bara se ari koko okimun wa nyanabo jizos kraist be bobia ene mi la. oria bo sikimi tamuno be mi ani tonbia yee, belemasa piki ngeri bereton bo be, amanyanapu mamgba be amanyanabo be, piki nweni nyanapu mamgba nyanabo be. ori kenge mi fifika bo bee gboribo soni ineda kpekima eka enekubu bie anga bo be. ori ori sa bo ma oforie, pikina ineda ori oribia bo oforie. ye osi na simegbaso bereton na sime o piri amen. duko min dumo mi be alakon apu ma piri na ini opuayemie ma, piki toru se tibiofori ngokon diki ma, okuma toru se tamuno be diki, yegoyegoye nwose wa piri se wa se butimari bo be. duko ini piri ini ibi mie, ibia firinwengi ala nwo kon, ini imuku dumo kon ma, okuma bukarakarama inia ye nwose jinapu na diafi. min bara mi bu ini ngo kobirima inia bu ma piribia, mi ani torokoju kuro chukuseke dupari so ini piribia yee. anisiki ini ineda kokoma dumo mi nwo nyana inia bu piribia. timoti, ini se i barachua dikidiki nwo be ye mi se ibioku kpa, tamuno miemieye bu ofori okwein na nemi ofori berejinea na nwo dikibuton, ani dapu irima bara bu nemi se chin ye mi. aniatibi dapu okime na ini yenemime ani bu boro bereni mi bu acho irisam. tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime. pol be se main karama timoti be seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se main karama timoti be seinma firifirimadiri mi bie bakama simea ye ma ani o se dada timoti be piriari tetemae, ori na firinwengiari kala asemenitoku na barachuabo na bara bu. dawoye mi be tibi ani yeinema. o tetema se timoti be piri piki o kubiekuromame bereni nyana bara se onyechie jizos kraist be pirimamunbia erechi, piki ibi bere mi na olomu oboku mi na be kokoma dieye mi nwo olochiemabia bara, piki oria yediebo na piki owkweinkonbo firi mi na nwo nwengibia oku, torusiori na dapaka na, bie bu. o sosikima timoti be berejineme ani bu se oboriso bara na mieyenemika bara na se berejinea bu chu mi dekibobo fa gboloma ye bu, ani mie ibi oforie, okuma ari si ye seni pokiari apu ma miemieme. ani mgba bu, diri mi gienbo be oria dumo se elekima mie timoti be biekoromame o gose piki oko mieye na – oria bereni mi na, yeinema mi na, belema mi na, ikirima mi na, piki buochua mi be torusiori mi na. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. tokonibipi na tetema na 
 datekerema na berijine na 
 ye pol be na simeoku mi. kuluma okwein. min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bi bara bu, kraist
jizos okunwengibo be bara ani bome, mun nyanabo be bereni oria tomoni ma piri dumo mi be bere dukopakuma ini nwose firima bo be, ani kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana ye mi – a se timoti, ibu yela toku be firimame ye tamuno dabo be na kraist jizos wa nyanabo be na dikibugerere na, dikitibifoin na piki deinma na se i piri. miebaka be na kubiekuroma na fiafiasa sin a ibi na nemi kubie a nwose miebaka se tamuno be beme, a firinwengi piriari bo be ani iya biejuadapu ma mie bara mi. a miebaka se tamuno be beme ari iya teke bie i se biekoromari siki din na enekaka bu. i sara owu mengima a nwose biekoromame, a piki opuma i oribia erechi bime, miese ari opuu biebele nyanabia bara. ari i nyana epele ofori bereni mi nwose biekoromame, iya opu nyengibo lois ma na i nyengi yunais ma na nyana bereni bara mi, a berenime na iri soni ani nyaname. anierechi, a se i biekoromabe na a bara se i tibi ogono gbana siki tamuno be se i piri diepiriye mi bereni ma se ani fi. aniatibi tamuno be se wa piri teme be kuro na, belema na, buolo na nwose minea bie chu beinmame. aniokuma, onyechie wa nyanabo be piri mi ani bugerere se i piri ma piki iri kraist be tibi gose ikoli so bo be gose bugerere ma. aninakaraka, iri soni ibi bere mi gose torusiori, tamuno be i se ani miebia be inyo nwose i piri warasiki. omine duaboroma piki wa chin oki se oria tomoni nwo miesam, wa nwengi sa firi goseke, okuma o tonkoroma sa bara na oria dikibugerere na gosee. siki mi ma laka simeogboo kraist jizos be bu boro mi dikibugerere mi nyana wa pirime, okuma mioku, minea duaboromabo kraist jizos be bo mi bu, ini ani miebelema wa pirisam. o miese fi kuro mi kulumasam, se ibi bere mi bu boro fieka dumo mi nwo mie belemasam. tamuno be i tonpakuma bosam okunwengibo na yedieboo na bara bu ibi bere mi dukopakumabia erechi. se min mi gose a maa torusiorima nwo oriabe. okuma i kubie pa kuro warabe, aniatibi a kubie se bugubana bo be ari o nemime, a piki berenime na ori ineda o se i barachua ye mi se deinma weri mun ani ene mi nwo labia. a se i die kokoma okweinma kapuma ari olo chiema i diki nwengibiaye bara bu, se mine be kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana bereni mi na belema mi nab u sime. minea bie anga fiafia teme be kuro bu, ini se i barachua ibia yema kapuma nwo olo chiema. i nemime na esia pekere bu sime apu mamgba ini i bu pu sikimasam, piki faijilos be na hamojinis be na soni. ye nyanabo be onisiforos furo mi dikibugerere, aniatibi tona siki o nwose i kubie kuromame, ari ikoli bie omie nwo be ye mi ani o bugereremake. okuma o bo rom la kirikiri o saki i doki nwenii o bo i ori siki lame. ye nyanabo be dikitibifoin nyana o piri ani ene mi bu efisos bie o se i mie ibi la oku i ibiokuma nemime. kraist jizos be oria kubie se bugbana gbein owunibo iri iya toku be okuma, kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana dikibugerere mi bu boro kurobo soo. tona onyechieapu toroko bu, yedie bara bu a dukopakuma i naa sa ye ma oki ari se kubie se bugbane gbein apu barachua, ani ineda ari se ye se jinapu diebia apu ma. kraist jizos be oria kubie se bu gbana gbein owunibo bara bu, iri soni i lalama torusiori mi diaoki. owusoari owunibo bibia ori o tibida owunibo be bubelebia ye nwo mie, anierechi o bi eke ori obu se owu bie ofori apu dumo na woloma. arudua mangi konari bo ineda ania diepiriye nyanabo eke, ori anibe olokoma kokoka simeogbo. kuroma firinwengi sa ozudipibo be tatari sokubia fiye bu yedia oki gbeinme. a dukoari ye ma nwose koroma bu chu, aniatibi nyanabo be i miese i ineda maa ye mamgba nwo kainbobia. jizos kriast be nwose biekoroma, ini fibusisema bo be, devid fur obo be a dukoari ibi bere mi bie ini ani die oku mi. aniatibi ari ibi bere mi dukoye gose i torusiorime, ini pikina ikoli se i ikasime, ani oloko kanbo mie oku mi. okuma tamuno okwein mi ani ikoli soke. min mi gose a yegoyegoye nwo inemame tamuno be seleokisa tomoni ma tibi gose, miese ini soni kraist jizos be bu boro bo duaboroma mi nwo nyana bobia bara ani simegbaso boma okibobo ye mi. min mi kokoma yee wa nemikase ori na fime bebe, wa pikina ori na dumobia wa pa inema bu simemamuabe bebe, wa piki obu so beretonbia. se wa nemikase o pikime bebe, ori soni o wa pikibia mine nemikase kubie se bugbane gbeinka apue bebe, ori kubie se bugbane gbein boe aniatibi ori ineda obu piki eke ini bereni okisa firinwengibo min mi se iya tomoni ma biekoroma, se tamuno be torukubu bu kuroma inia berijine na ini okwein mi gose owuso ma. ani ibi ye mie eke, okuma si ye kenge mi ani se pokiari apu ma miemieyee. iya inyo la bara nwo mie se tamuno be beinma i oki, oria firi gose bugerere nyanaka firinwengibo bara bu, piki karakara bara nwose tamuno kokoma okwein mi dieari bo bara bu. ibu sikima, tamuno nemi nyanaka piki yenemika dukoaye ma bie, ari mieari ye ani tamuno bu tomoni de bolo nyo bu koroma kengee. oko sime dieye mi ojumini mi okopeiari ino sime oku simeme, oko sime bara se yedie mama apu ani haiminios be na filitos be nae. ini kokomaye mi bu barasinsam, se da bereni apu nwo pikirimabe inia bereni bu, nwo be na mine be fibusise mi kirioki borosam nwo be ye bu. okuma tamuno be dipi sa kuro chukuseke dupari mi ngisi jike eke se maa okweinma ani ogono gien warabe nyanabo be oria tomoni ma ori ini nemime se, a sime nyanabo be pirime nwo be bo goyegoye kurak miemieye bu busin. opu wari bie kirikiri efere na boli na omie goli na seleba na ini nwose daye mieme, isiaye ma chin na abain na mi ini se ari mieyee daye sime osi nyana firima pirime anisiki isiaye ma piki sime enebenebenea papa firima pirime. tomonibo nemikase maa sia ye ma bu mina bu mie fiafieamame bebe, ini inibo se sosikima firinwengibia, aniatibi inibo mina bu se ton bu weri se firinwengi gbein bo mie inibo nyana bo be pirisam piki bu karakarama ibi firi goyegoye nwo pirisam. asemenibo puko taritaria ye ma bu buton, se gagama karakaraye miebia oku nwo doki bereni na, belema na, piki deinma na, se fiafia kubie se wa nyanabo be chin o bara barachua biari apu ma bu so. okuma oboriso na mieyenemika berejinea ma bu ibu sin, i nemime na kamu bu mi ari mun kuluma kukumayee. wa nyanabo be firinwengibo kamu so eke. ori ibi yemiebara nyana tomoni mamgba nwo piribia, ibi piki yeinema yediebo nwo sobia. ori obu nemibia ori na tuburuari apu ma o nwo dagbukukumari siki. sosi tamuno be acho se ini piri se ini vinpikibo kokomaye mi nwo nemibia. anisiki ini vinpiki bo inia nemi bie so se oru be tu ini piridian bie pokobia, ani ini kun se ini miese ini o biari ye nwo mieari bo. kuluma enema min mi nwose biekoroma na kuluma enema bie bufuka siki simebia. tomoni imuku, ngerifi doki, buboma, piki buse buchinbia ini nweni wolobia, ini ini yiapu bipipoki eke, miebaka be oku nemi eke, ini piki tamuno be soni nemi eke ini torukpobia, ini jinapu dikitibifoin eke, jinapu duko simabia, kurokuro dumo konbia, balafamabia, ini taraka se ibi apu werimabia ini nweni deri apu sobia, yeabala ka dumo konbia, se yebusoka opuayemiebia ini butima belema tein tamuno be nemgibia ini minea tamuno nemi bara bu ogono paka ye ma kenge nwo olobia, okuma ani be kuro mi nwo sikibia. mina tomoni ma bu ibu sin. inia bu be dapu ani ikiri mun si punumasa kunbara bie sime yenemi ka eremeni ma warima bie soma boro apu mae, ani ojumini mi pukotaria ye ma fono so sa apu ma. siki mamgba yedawo nwo dokiari eremeni ma, okuma ineda kokomaye mi nwo dawo nemi eke. ani paka janis be na jambris be na piri oku mi, ini mozizi be na tuburu siki, ani mina apu ma soni kokomaye mi na tuburu okue, inia koromama burusam, bereni mi bu soni ini piki bikime. okuma ini bolo nyo so la eke aniatibi bebobebo inia yenemika mi nwo oribia, ani paka janis be na jambris be na piri oku mi. kuluma dagbukukuma mi okuma iya dieaye ma na, iya yemiebara na, iri be dumo kon bara na i nwo dukonwengisam, iya bereni bu i elekima chuasam piki iya yeinema na, iya belema na piki iri be ikirima nyana mi na iya torusiori mi na iya bufuka da mi na, antiok bie na, aikoniom bie na listra bie na ibu pakaye mamgba i nemime. ari ikirima nyana balafama torusiorima piri oku mi okuma nyana be aria bie mgba i duame. tamuno kike dumokon bibobibo, inibo torusioriba, ani kraist be berenibo bara bu. okuma si apu ma nab u se laka kiri otoma apu ma na ini si ye bu boro mun sitein ye bie sobia, obori se jinapu chin piki obori se inia bu chinabe. iri okuma, ini se i die sa kokomaye ma na i kuroma bereniaye ma na kapuma nwo olochiema. ye se i die apu ma i ini nemi warabe. i piki se bie koroma warabe na iri be boka siki ngisi i fiafiadirima nemime, ani kraist jizos be bu i nyana bereni mi bu boro i se mun duaboroma mi bie sobia nemi mi se i piri ye ma. fiafiadiri mi mgba tamuno be ton bara bu mi ari weri gienyee, se kokomaye mi die, se kurakaye mi dikigani, se iri ye ma datekerema, se piki karakara dumo konbia oku seni nweni diebia erechi. miese tamuno tomonibo be ye mamgba bu kara se piki bugbeinbia bara, piki bukarakarama ibi firinwengibia yegoyegoye nwo nayanabia oku. a kuroma tamuno be na kraist jizos be na torukubu bu duko i piriabe, ani bereton dumoapu na fiapu na piribia bo be, aniatibi o boabe amanyanabo bara bu, se beretonbia. oku mi duko, ani duko mi bu barasin ma kura siki na kuraka siki bun a, ye ani inia buokoro, dieye ma bu ani se igani si piri, ani se piki kubie kuroma okwein kon, ani i nwo inema yedieari siki. siki bobia tomoni bari kokoma dieye mi nwo poki eke okuma inia pukotari yema ini nwo duko nwengibia, se bakama yedieapu kobiri inia bu piribia, ani beri teketekema bere duko ini piribia apu ma. ini kokomaye mi poki bu vinpiki se toru se tibiofori berema poki mi dabia. okuma iri, pakayepakaye mamgba bu ibu olo, torusiori bu ikirima nyana, ibi bere mi dukoaribo firi nwo nwengi, se tamuno firi nwengibo bara nwose iya bebe firi mi mgba nwo nwengi. iri okuma, ini i se agbamiebia siki mi lasam, mi a dumo mi werisobia siki mie. ari arudua mi bu iya inyo la oku nwo miesam, ani la bara mi mgba a mangi karamasa, a bereni ye mi a nwo miesam. se mioku omubaraibi diepiriye mi sime i koruabe, karakaramiemieye mi be amanyanachu mi, ani nyanabo be, karakara berekonbo be ani ene bu se i piribia ye mi, piki iri kengeke, okuma o se piki belema bu ori be bo mi koruari apu mamgba nwo piribia. pol be barakubu okwein bukuroma acho doki se boloka siki bu bo iri na iria. demas be o mi tomonikiri belema ye gose ori i koroma mangisosam. o so tesalonaika nwo munsam. krisens be so galesia nwo mume, anisiki taitos be piki so dalmasia nwo mume. luk be kenge mi iri na sime warayee, mak be oki ibu chua bo, aniatibi ori ineda barachua i piribia firi mi bu. a tikikos be se efisos nwo firimame. i bobia siki iya ogono gbana buchuaye mi nwose chua bo, a se troas bie kapos be barachua se so ye mi pikina dirima soni, nwose chua bo aniteinanga ini nama ojuapura se mie diri ma. alekzanda temenibo be opu si se i mieme, nyanabo be anibe gbeinye se o piribia. iri soni obu ibu obi aniatibi ori opuma minea oku mi na tuburume. gboribo soni ibu oforie, ari ngei be ibu duari ene mi bu inimgba i koroma mangisome. ye tamuno be ani se si kien ini piri ma okuma nyanabo be iri na sime se inyo se i pirime, anierechi ari nineda beinma oku mi dukopakuma jinseapu ma piri se ini naame se ari ani chiriba be bipi bie poko pakabome. nyanabo be piki siaye mamgba bara bie i duapakumabia, se deinma i oki oria so bie amanyanakiri mi munbia, boma sime o piri mun bene bene la amen. kuluma kerenibipi a kerenibipi se prisila ma na akwila be na firimame, piki onisiforos furo mi na. irastos be konrint bie ori omie, a piki militos bie trofimos be bubarasinme aniatibi obu kuromake. fongu ma soka simeogbo bukuroma bo iri na iria. ubulos be na pudens be na, lainos be na klodia ma na piki isia kraist be bereni minapu ma so ini o kerenime. nyanabo be ominea temema na sime. tamuno dikibugerere omine mgba na sime. pol be se tesalonaikapu ma seinma tatari firifirimadiri mi diepakumaye tesalonaika mi masidonia romapu pekere mi be tibida opuamae pol be ani ju bu o chochi pakumame o filipai mi bie bu soboro siki juapu ma kirikiri, ani dapakame, pol be nde kraist dukonwengi mi be oku mi ini juapuka apu ma ogboku nwo duko se ini bo juapu bereni mi nwo daokisam nwo be dikibiebu gose pol be tesalonaika mi bie ini o desinme se o so biria mume obuko, o korint mi la boro seso, pol ori na gboribu nwengi piki o juo firinwengibo timoti be bipi bu dada tesalonaika chochi mi bo simesa bara mi gboloma ye nwo naame pol be se tatari tesalonaikapu ma seinma firifirimadiri mi anisiki bu o nwo gienme se inia kubiekuroma piki miese ani kpoto inia buokorobia erechi aniju sime kraist dukonwengi apu ma, o miebaka beme inia bereni mi na belema mi nab u o naari ye ma gose ori ini na aniju bu sime siki o kon dumo bara mi o nwose inia biekoromame, anisiki o piki chochi mi bie koro gbelaye ma pekereme ani kraist be vinpiki bobia nwo be ye mi bu kraist be berenibo inibo ineda pa oria vinpiki bo mi se bobia simegbaso dumo mi diaoki be se nde siki bu kraist be pikina bo be pol be min siki mi oki duko ini pirime na ini budeinma firi mi nwengi mun ini toruse kraist be oria vinpikibo mi dikiari siki beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye miebaka be na tokoni na – kraist dukonwengi dumokon mi be tetema kraist be bo mi gboloma dawoaye – kuluma tetema kuluma okwein pol be na sailas be na piki timoti be na bara – ani bo tesalonaika ama bie sime chochi me be tomoni ma pirime, ani sime tamuno dabo be na piki nyanabo jizos kraist be na piri apu ma ye dikibugerere na deinma na omine na sime tesalonaika ama mi tesa tesalonaikapu dumo mi na bereni mi na wa siki mamgba o gose miebaka se tamuno be bebeme, piki siki mamgba o se minea tekema bie chuchume aniatibi wa tamuno minea da be toroko o se bie koromakoromame, o bara werima ominea bereni mi se miemieye bu chu bara mi na, ominea belema o miese o kuroma firinwengiari bara mi na, piki wa nyanabo jizos kraist be bu o nyana torusedikiye mi o miese o jikeka bara mi na minea minapu, wa nemime na tamuno be ori o belemame, o piki o sele seni oria tomoni nwo miesam aniatibi mine ibi bere mi okibo o pirime, papa okwein bu kengeke, okuma piki fiafia teme be kuro mi nae, ani piki buokorome na minea oku mi kokoma yee wa omine na sime siki, omine be ibi gose wa se dumo kon oku o nemime mine na nyanabo be na o nwo dame se omine opuma torusiorime nwo be soni, o fiafia teme be bu weri bo biebele nwose oku mi okime ani bu o bo dikidaye so masidonia na akaia na bie sime bereniapu mamgba nwo pirime aniatibi oninea bu nyanabo be oku mi boro mun bebe masidonia na akaya na lame nwo be ye kengeke, okuma tamuno be bu o nyana bereni mi be bere mi soni mun nyo mamgba lasam aniokuma, wa bupalimaye bara bu nyana se dukobia ye oforie ini apu mamgba wa bo o la siki mi bu o seni wa oki ibi bara mi gbolomaye nwo dukome, o piki ini karasa oruma bu torusin se vinpiki tamuno be da oku mi na, piki firinwengi dumo kokoma tamuno be nwo piribia bara mi na, piki sobie bobia oria toku be korubia bara, oria toku jizos be ani o fib u sisema bo be, piki boari tamuno igani bu wa pekere pakuma bo be pol be tesalonaika bie nwengi firi mi omine soni barana nemime, minapu, na wa bo omine la ye mi papa faye soke o nemime ini filipai bie wa miesima piki wa wolo la oku mi na, ma wa bo tesalonaika bie omine laka simeogbo se opu kikichuaye pakame nwo be soni minea tamuno be kuro kubie seni wa pirime wa se o bara bu bo ibi bere mi nwo duko o piri wa ominea bara biari ye mi wa bi irimake, piki si kubie buke, wa piki epele seni gboribo soni tike aninakaraka, tamuno be bi na wa okwein nwo be bara mi wa nwose okweinme, aniatibi ibi bere mi se bara bu chua gbein apu bara o nwo seni wa kienma okisam tomonia bubelebia ye miebara wa nwo dokike, okuma tamuno be bubelebia ye ree, minea kubie nemi bo be omine ibiokuma nemime na bipi bele wa nwose o damaboke, wa piki pukodoki okwein kon o pirike – tamuno be minea onyechieboe gboribo bara soni wa tokoni dokike, ominea bara soni wa dokike piki jinapu bara soni, wa ineda ominea bara oki gbeinye omie nwo be soni, kraist okufirinwengiapu bara bu okuma wa minea bu ma nemime wa omine na simeari siki, minea awo dikidikiari nyengibo bara wa ominea bu nyana belema mi gose wa omine na ibi bere mi kenge nwo diaokike, wa piki minea dumo ma seni omine na diame omine opuma minea bu yelame pikipikiye oforie, minapu, o se biekoroma warabe, wa bara werima kuroma firinwengi oku mi wa din na enekaka na nwose firinwengime, miese wa bufuka nwo so o piri eka bara wa tamuno be bara bo ibi bere mi nwo duko o piriari siki bu omine minea onyechieapue, piki tamuno be sonie, na wa seni omine bereniapu ma na anga bara mi fiafia piki karakarame, ani piki duko simabia ye nyanake o nemime na dabo se oria awo na anga oku mi wa se ominea bu bobo na anga okue wa ominea kubie kuromame, wa ominea kubie deinmame, wa piki o beabe na o tamuno be biari oku mi nwose dumo kon, ani o chin na o bo ori na oria amanyanakiri mi na boma mi na nwo diaokie nwo be bo be wa gose piki siki mamgba miebaka se tamuno be beari be jin ye omie wa tamuno oku mi okibo o piri siki, omine ani naa se piki ani okime, tomonibo oku bara o nwose ani oki ke, okuma tamuno oku bara o nwose ani okime, ani ani piki kokoma simeokue aniatibi tamuno be omine bereniapu ma bie o firinwengiabe minea minapu, nwo obu paka yema ani piki judia bie sime tamunoa chochima bie paka yemae, ani sime kraist jizos be piri apu ma ominea se mi be apu ma bara omine ori gbori torusiorima ani ini soni juapu ma bara oriari yee ani nyanabo jizos be na piki ikiankoroapu ma nab a apu ma, ini ani piki minea torusiorima apu mae ini tamuno be bubeleka oku diki ini tomoni mamgba na kuroye mieari oku diki ini piki wa kiki dokime duaboroma okibo jinseapu ma piribia oku mi duko ini piri bu min kuluma bara bu, ini siki mamgba mieari sima bo miebeinma ye nwo soari okue se mioku ani be kuluma, tamuno igani mi bo inia ogono gbanasam pol be bime o pikina mun ini la mine okuma, minapu, ini kala siki bu ominea bu wa pu sikima siki, minea koroma buke, okuma oju bue, wa bari omine orika siki, wa piki opuma kpalakpalme bo omine oribia erechi wa bi me wa vinpiki omine damabo, iri na mina bun a gbori siki nengi ma ye nwo se kpalakpalme vinpiki o damabobia erechi okuma setan be bereni wa pirike anibe kuluma, ominee, jin apuke omine, mi wa toru se dikiari apu mae, piki minea biebele mie, wa se bubomari omubaraibi mie wa nyanabo jizos be toroko bu, ani o bobia siki kokomayee, omine ani minea budekichiema mi na biebele mi nae anibe kuluma, wa bari ineda ani inema bolomake ani wa dukopeleyee na wa oko weri ngeri sime ma munbia atens ama mi bie, wa timoti, minea minabo be nwose seinari siki, mine na firinwengi tamuno be piriari bo be, ibi bere mi nwo dukopakuma mi bu, ani kraist be gbolomaye mi wa o firimame inyo seni ominea bu chuabia ye gose piki ominea bereni nwo mie kuromabia erechi miese ominea bie gboribo soni ma torusiorima gose vinpiki obu da eka bara omine soni barana nemime na nwo sime torusiorima ani tamuno be bereni wa piri yema be da yee aniatibi wa omine na pa simeari siki, ma laka simeogbo wa duko o pirime na ini mine seni torusiori bie chubia, se omine ibiokuma nemi bara bu ani mioku, gbotubara paka sa ye mie ani mi a gose timoti be se firima yee a bari ineda ani inema bolomake, anierechi ari o se firimame, ominea bereni la oku nwo doki nemibia erechi pikipkiye oforie ani ineda oko paka eke na oru be o telima so okuma, firi mi mgba bo papaya nwo some mioku timoti be o vinpiki bosam, se ominea ibi bereni mi na belema mi na be bere nwo duko wa pirisam o duko wa pirime na o siki mamgba ibi koroma nyana wa pirime, na o piki wa oribia erechi bime,mine soni omine oribia erechi biari bara mi ani bara mi bu, minea bufukama na minea torusiorima na bie mgba bu, wa o gbolomaye nwo se kubie kuromayee aniatibi mioku mi wa kokoma dumo warayee, o nemikase ominea dumo bu nyanabo be na gboriye mie bu kuroma chie warabe bebe mioku wa o tibi gose miebaka se minea tamuno be bebia wa o toroko nyana biebele mi gose wa miebaka seni o beme o tibi gose din na enekaka nab u, wa minea kubie mgba se o bara bime na o bereni wa piri wa toru na iriama se maa o obupalima ye ma se ominea bereni bu chua o piribia oku ye minea tamuno piki dabo be na minabu na, piki nyanabo jizos be na, barana ateli karakarama wa piri se wa bo o la ye nyanabo be barachua o piri, se o jinbojinbo belema, piki beinwasa belema nwo nyana nweni mamgba piri, ani wa o belema oku mi min bara mi bu, ori inyo se o piribia, o miese o kara se fiafiabi, minea tamuno piki dabo be torukubu bu, wa nyanabo jizos be sime o piri apu ma na bobia siki tamuno be biebelemari dumo mi anibe kuluma, minapu, minea bara o dawome, o se dumo kon se ani tamuno be biebelemabia oku mi min bara mi ani o seni dumo kon ari oku mie, kokomaye bu, se wa mioku wa nyanabo jizos be aere nwose o tekeabe na omine ani bara nengi bara nwose ye mie aniatibi nyanabo jizos be se wa piri kuro bu wa se o dieaye ma o nemime tamuno be o bime obu se tonbu weri, se sefi bu okoronaokorona obu sin ye omine owuapu ma bobo inibo tan a anga gbein oku nwose anga, tonbu sime piki osi nyana bara bu, ojumini mi dikipukosoliari ye bu ke, oru bere nemiapu bara mi, ani tamuno be nemika apu ma min bere mi bu, ye gbori bo soni, aniokuma, inibo pembe kraist be duko nwengiaribo nwo miesima ma, anikanika obu gbin ma wa tatari min mi duko o piri borosam, wa piki kuroma ominea berijineabe na nyanabo be o bufuka seni ani ie apu ma piribia aniatibi tamuno be o wa chinke na wa bo sefi dumo kon, okuma na wa bu se tonbu weri dumo bu simee anierechi mi dieye mi sikibo goyegoye inibo tomonibo sikike, okuma tamuno bee, ani oria fiafia teme be nwose o piri bo be ani bupalimaye soke se ominea juo bereniapu belemabia oku gose diri gien o firima omine na minabu na tamuno be o se jinbojinbo belema gbein oku nwose o diesam karakaraye duko bu, o piki min bara minwo miesam masidonia bie sime minapu mamgba bu, anierechi, minapu, wa o tekeme na omine oko mie tein o dein dumo konbia bara o nwose ominea bu weri, toru se ominea firi bu weri na, piki ye konfi bu na o sime, wa tatari duko o piri boro sa bara bu min bara mi bu, o boro berenika apu ma osi nwo nyanabia, se bari toru seni jinbo bu weri eke ominea bupalimabia ye ma bu nyanabo be bo mi minapu, wa bime o fiapu ma gboloma kokomaye mi nwo nemi, miese omine ngiri eka bara torusedikiye nyanaka apu ma mieari bara mi wa berenime na jizos be fi se pikina fi bu siseme, ani bara mi wa piki nwo berenime na tamuno be jizos be na o bereni se fiapu ma na nwose chua okibia mioku wa se o dieari ye ma ani nyanabo be die okue na mine dumo simeogbo nyanabo be bobia ene mi labia apu ma, wa ini fiborosapu ma torokopelema mun eke tibini enjelbo be bereton oloku puko bu, tamuno be odu mi fiebia se ori nyanabo be na minabu na bara na sobie korobobia kraist be bereni boro se fiapu ma tatari fi bu sisebia anisiki mi dumo apu ma ini nwo kobirima inia bu chua mun sotoru bu nyanabo be na iriamabia yee ani wa nyanabo be na siki mamgba simebia okue anierechi, o maa okweinma se jinbojinbo kubie kuroma bukarakarama nyanabo be bo mi piri ani bupalimaye soke, minapu, maa yema gien o firima, ani maa yema miebia siki na, piki ari miebia biri na aniatibi omine na minabu na ibioku nemi warabe na nyanabo be ene mi furubo din bie bo bara nwose bobia tomoni nwo bebia na, ye goyegoye dein se piki ibi warabe, nwo be siki ani bekema bufuka bo inia ogono gbanabia yee yi palima simekon eremenibo jike oku, inia bie pokosobia bo oforie okuma minapu, omine o kanakana bie oforie, ene mi piki furobo bara nwose bunemika bu omine oki ma omine mgba sime enekubu mi piri apue, ani sime enekaka mi piri apu mae wa sime din mi anikanika kanakana mi pirike anierechi wa isi apu ma monoari oku mi nwose mono eke, wa mono bu sise se toru gbelema ggeinme din bie mi tomoni monoari yee din bie mi ini iru bu torubamari yee okuma ye mine sime enekubu mi piri apu ma toru deinma wa bereni na belema na nwose agbo mie minea ekpe bu koroma, piki wa toruse dikiari duaboroma mi se okpochu mie chira, tamuno be, bo oria igani mi be torusiori ori gose o wa sele okike okuma wa nyanabo jizos kraist be bu boro duaboroma nyanabia erechie ani fi wa piri bo be, miese wa ori na dumo gbolomabia bara o bobia siki, wa dumo simeo, piki wa fisa soni anierechi o jinbojinbo kubie kuroma piki barachua jinbojinbo piri, mioku o mieari oku mi kuluma dieaye na kereniabipi na wa o tekeme, minapu, o kokoma osi nwose ominea ogboku firinwengiari apu ma piri, kraist be bereniapu dumo bu o da gbukukuma piki ye se o dieari apu ma opu osi na belema na o nwose ini na anga kon ini nwengiari firi mi gose ominea ogboku o deinma bu anga wa o tekeme, minapu, o tetema se papa sara sime firinwengika apu ma piri, balafadoki apu ma kubie kuroma, barachua inyo nyanaka apu ma piri, inema nyana bebobebo piri omine ori na gboribo soni siye seni si gbeinke, okuma siki mamgba ani seni ominea miemieye chiema ibi seni jinbojinbo mie, piki nweni mgba na mie bu o siki mamgba biebele, siki mamgba teke, ye mamgba bu miebaka be min mi ani tamuno be o bara bieari yee, omine be kraist jizos be na gboriye mie dumo mi bu fiafia teme be nwo dachiema ma ikiankoro bu bo oku ma ngisi omine ari dikisima ma ye mamgba pekele diki, ibi ye mi kapuma nwo olo, se siye goyegoye bu buton ye deinma se wa piripiri tamuno be o miese o ton bu sime, acho kirikiri bu se piki o koko – teme bun a, ima bun a, piki oju bun na, miese o berebarasi nyanapu so eka bara, wa nyanabo jizos kraist be bobia siki bu o chin bo be ani miebia, aniatibi ori ani kubie se bu gbana gbein boe minapu, o piki mine gose teke minapu bipinonju bara ὸ nwose bereni apu mamgba pipinonju wa nyanabo be kuro a nwose tekeme na o mi diri mi go bereniapu mamgba piri wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine na sime pol be se tesalonaikapu ma seinma main karama firifirimadiri mi diepakumaye bipiogbosoka tesalonaika chochi mi bie pa beredekiboabe, ani toruse kraist be oria vinpikibo mi diki mi gose pol be se main karama tesalonaikapu ma seinma firifirimadiri mi nyanabo be bobia ene mi lasam nwo be bereni mi gbolomaye ani ani dukofinjiariyee pol be min koroma mi nwo datekeremame, dukobelemabe na, tereme kraist be pikima bo simiemieye na sitibi na seni mun kuluma oke nwo labia, ani sitibinyana bo ini nwose chin bugbiripuma bo be tibida mi chuku bie, ani siki re ani kraist be bobia yee, ori o kraist be na tuburubia okunwengibo be dukokuroma oria diri mi goapu ma pirime na ini inia bereni mi bu jikeka bara se chie kuro bufuka na torusiori na omie be soni, ori pol be na ojuo firinwengiapu ma na, mie oku mi mie ini fibia ye barana nwo nwengi pakumabo bu, se piki gagama ibiye mie bu sime beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye tokonibipi na jinbobu ibiye dukona kraist be bo mi gboloma dieye ma kraist be dukonwengi mi be ibidumo kuluma okwein pol be na, sailas be na, timoti be na bara bo firifirimadiri mi – ani bo tesalonaika bie sime chochi mi pirime, ani sime tamuno dabo be na piki nyanabo jizos kraist be na piri apu ma ye tamuno dabo be na nyanabo jizos kraist be dikibugerere na deinma na se o piri kraist be bo mi bu simebia berekon mi wa siki mamgba o gose miebaka se tamuno be be gbeinme minea minapu, ani karakaraye so wa pirime, oko mie, aniatibi ominea bereni mi opuma seniabe, ominea bie bobo nyana jinbojinbo piri belema mi piki dubateinabe ani mi wa gose o seni bubomari yee tamuno chochi ma bie o weri inema se bereni nyana mamuari bara mi wa nwose bubomame omine oriari torusiorima na bufukama na bie min mi diepakumame na tamuno be berekon mi karakarme, ani gose omine oria amanyanakiri mi gbein apu nwo sobia, ani o gose omine torusioriari ye mi tamuno be o karakaraye mi nwo miebia, o torusiori seni o torusiorimari apu ma nwo piribia se ori iny sara se omine torusiori apu ma piribia, piki mine soni, o min mi nwo miebia nyanabo jizos be na oria kuroni enjelapu ma na sobie tolupaka bobia siki koriari fini na bufuka na se tamuno nemika apu ma na piki wa nyanabo jizos be ibi bere mi dukoye nwo mieka apu ma na nwo piribia siki ini simegbasobia bufuka nwo nyanabia, nyanabo be torukubu ini ini sin sikimabia, piki oria boma nyana kuro mi bu na ori ani ene mi bie bo oria tomoni mamgba bara boma okibia siki, omine soni inia ogboku simebia, aniatibi wa duko o piri oku mi omine ani berenisam min ani wa gose siki mamgba teke o piriari yee wa minea tamuno be bara bime na ori o miese, ori o chin bo chu dumo mi o nwo gbeinbia oku ye ori oria kuro bu o biari ibia ye mamgba mie beinma o piri piki ominea bereni mi be firi mi nwengi karama min bara mi bu, wa nyanabo jizos be ere mi ominea bu bo boma nwo nyanabia, omine piki o bara bo boma nwo nyanabia, minea tamuno be dikibugerere bu, piki nyanabo jizos kraist be na sitibi nyanabo be wa nyanabo jizos kraist be bo mi na piki mine be kobirima mun ori na sime mi gbolomaye bu ari o tekeme, iya minapu, kirikiri miebia ye nemikapu o nwo so ma ominea koroma ma bu anikanika na nyanabo be ene mi ani bosam nwo be ye mi ani o kubie lokomama sosi, mine mi ani duko yee ini nwo bebia, wa ikiankoroari siki, anikanika na wa ani se diri bie giein seinme o bereni se gboribo soni gbori boko bu boro obori se o chin ma aniatibi ene mi ani bo eke okimun kuluma ininachin mi kiri oki piki sitibi nyanabo be mina bu diepakumabia siki labia, ini ton benebene kori fini piri sa bo be tomoni tekeari ye goyegoye ori ani na tuburubia, piki tomoni seni tamuno kienma oki ye goyegoyena ori obu deki gelema tein ari mgba nengibia, piki so mun tamuno oputekewari mi bie kponji simebia se bebia na ori tamunoe o se biekoromaka na maa ye mamgba a duko o piri borosam, ari omine na simeari siki bu ani soni min mi gose ma mioku pakaka ye omie o pki ani nemi warabe aniokuma, anibe karakara siki bu sitibi nyana bo be budiepakumabia tomoni chuku nemika sitibi mi ani saki ania firinwengisam, okuma pakabia ye mi ma ani bupakuma eke, okimun ani olo chiema bo be ateli mi bie ini nwo sumasin siki labia anisiki, sitibi nyanabo be bupakumabia, okuma nyanabo jizos be bo sa bebe, ori o bipi bie owu mi se sitibi nyanabo be ba, se oria boma nyana torukubu mi nwose o famabia sitibi nayanbo be setan be kuro na bbia se torukirikiri iruoa bugbiripumaye nwo miebia se obori se nweni chama sitibiaye nwo miebia fabia apu ma bu ini gose fabia ye ani ini kokomaye mi daokike ini piki ani belemake ani duaboroma se ini piribia ye mi anierechi tamuno be inia toruirima kuro nwo seni ini seinmame miese ini iruo ye mi berenibia bara ani mi okibobia ye ani nwo kokomaye mi bereni dukuka se si mi bie sime biebeleari apu mamgba bere barasi nwo nyanabia duaboroma gose ini o seleokime minapu, wa omine gose siki mamgba miebaka se tamuno be bebia, omine nyanabo be o belemasa apu ma aniatibi tamuno be teme be kuro bu boro o seleokime bo tari duaboroma nyanabia apu nwo sobia erechi o se oria ton bu simea tomoni nwo miebia oku, ani o kokomaye mi nwo bereni ye gose wa duko o piri ibi bere mi bu tamuno be boro o chin min mi bie chume ori o chinme miese o lalamaye o nwo diaokibia bara wa nyanabo jizos kraist be boma mi bu anierechi o kuroma chie wa seni o die sa kokomaye ma be na, minea tamuno bere duko siki buna, wa piki gien firifirmadiri ma bie na ye wa nyanabo jizos kraist be na minabu na, piki minea da tamuno be na, wa belema bo be, piki oria dikibugerere bu boro simegbaso kubie kuro na ibi torusedikiye na nwo seni wa piri bo be, o kubie kuroma piki o mie kuroma se o siki mamgba ibiye mie piki ibiye duko o teke mine piri anibe kuluma, minapu o teke mine piri miese nyanabo be oku mi sarama wasamabia bara, ini piki osi bu wero ani okibia oku ani ominea ogboku mie bara mi o piki teke miese tamuno be sitibi na si apu na bara bie wa oki pakumabobia oku aniatibi nweni mamgba oku mi berenike okuma nyanabo be kubie seni bugbane gbein boe, o piki inyo seni ominea bie chuabia se ye o laka bara bu sib o be bara bie o koko pakumabobia nyanabo be piki kubie kuro se wa pirime ominea bu, wa nemi kpainmame na wa duko o piri bara mi o nwo mieabe o piki oko miemamunbia ye nyanabo be ominea kubie mgbolu ma dagbukukuma se o tamuno be belema mi nwo kainbo tein piki kraist be piri yeinema mi na gbarimaka bara bu sime tomonibo piri se nwengibia firi mi wa nyanabo jizos kraist be ere bu wa ton o piriabe minea minapu, ini nwo ikula dumo konari apu ma bu o busin, ani wa se ini piri tetema ma oki dukuka apu ma omine na minabu na ibioku nemime na wa se yemie bara mi o nwose ye mie gbeinme wa omine na sime siki wa ikulake gboribo bara so wa barachua daokike gbeinka bara bu aninakaraka, wa fi bereni firinwengime, din na enekaka na wa inyosarake, miese wa igbikifa okibo ominea bie gboribo so piri eka bara wa min mi nwo mieme, o barachua wa pirie neo bi kuro ominea bu wa nwo nyanake nwo be ye goseke wa dikidabia ye nwo so o piribia ye gose wa oko mieme wa omine na sime siki wa duko o pirime na firinwengi dokika bo goyegoye o bereni se inibo yefi ma wa gose min mi nwo duko ye, aniatibi wa naame na ominea bie dapu ikula dumo konabe, gboriye so mie dukuka se bu seni jinapu bere bie chuma boro sikima okuma wa nyanabo jizos kraist be ere bu wa ton minea tomoni ma piri se inia berijineabe ominea ogboku na ini inia dumo ma nwo seni oruton se firinwengi ini fibia ye nyana inia bu ma piri okuma omine, minapu ma, ibiye mie bu inyo obu fa ma sosi ominea bie wa seni ofirimari oku mi mieka bo pakabia, nemikase ani oko pakame bebe, omine obu elekima chua, se ori na gboriye so mie gboloma ma, miese obu gererebia bara okuma o tarakabo bara nwo seni o weri ma aninakaraka, o minabo bara nwose o berijine kuluma okweinma ye nyanabo be na minabu na, minea deinma mi be chuku be siki mamgba deinma se o piri, piki boko boko bun a nyanabo be omine mgba na sime iri barana i bara se min pol be bara bo kerenibipi mi gieinme min a se diri goyegoye bie iya ere giein okue, min a gieingiein oku mie ye wa nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi omine mgba na sime pol be tatari se timoti be seinma firifirimadiri mi diepakumaye timoti, kraistdukonwengi asemenibo be esia main boe, nyongoroma juboe se dawu be grik boe o bo pol be na oria firi mi nwengi gboloma piki barachua o piribo nwo some pol be se tatari timoti be seinma firifirimadiri mi terea ye mi ani dukoari yee dada tatari firifirimadiri mi berijineyee, iruo dieye gbolomaye bu chochi mi bie min dieye mi, juapu ma na juapuka apu ma na konari kirikiri koroma ma bu nyana bereni mi bu ani serereme, ani na min tomonikiri mi siyee, piki na tomonibo duaboroma nyana mi, ani kiri bara se boima yenemi bu kengee, piki se miemieye bu chubia ye bun a, ani da fiaye siki bun a piki eresimeka bu nae diri mi se chochi firinwengibia oku na piki tekebia oku na bie omie piki tibini ma na barachuapu ma na kon gbein dumo bara mi ani nwo duko finjime anibe kuluma, ani tetema se timoti be pirime ani ibi firinwengibo so jizos kraist be piribia oku na piki kpokpo bu sime bereniapu ma bu sime o piri firima gbolomaye na beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye chochi mi na ania firinwengiapu ma na gboloma dieaye ma – sime timoti be piri dieaye ma oria firi bu – min firifirmadiri mi pol, kraist jizos okunwengibo be bara ani bome, ani tamuno minea duaboroma bo be na piki kraist jizos wa torusedikiari bo be na ton bara bu – a se timoti, bereni mi bie iya kokoma toku be seinmame ye tamuno dabo be na kraist jizos wa nyanabo be na dikibugerere na dikitibifoin na piki deinma na se i piri iruo dieye be bereijinema a bime i efisos bie sime, a duko kuroma i piri bara bu, a boro so masidonia nwo muari siki mi bu, anio sime dapu iruoaye nwo dieabe, ton ini piri na ini bari okosme ye die ma duko ini piri ini ari egberia berema duko mi na piki ari nangwo biejuadapu erema be diri ma go mi nab u barasin, maa ye ma berejinea kenge mi ari dekiboboyee ari tamuno ibi firinwenginwengike, ani bereni bu ini boro nemi ye mi min mi gose ton ye, ani kubiemgbolu bie sime belema mi nwo wosisemae, fiafiasa sin a ibi na nemi kubie na piki gwaka bereni nae dapu mina ye ma bu barsin mun nemi bie ofori bere duko mi bu boro irifasam ini bime ini tamuno oloko dieapu nwo so, okuma ini konari okweinma ini kainboke, ini gose ania bu kuroma chie ye dukoari bere mi tibi soni ini nemike wa nemime na oloko mi ani ibime, ani se firinwengi na ibi bara nwose firinwengi okuma wa se biekoroma gbeinme na olokoma ini chua se ibi apu pirike, okuma ari sime oloko kan apu nwo pirime, kurakaye mie apu na, tamuno nemika apu na, si bu bein apu na, ani sime tekebia ye nyanaka apu pirime, piki temeanga miemieaye nyanaka apu na, inia dapu na nyengiapu na ba apu na, nweni ba apu na fiafiaka dumokonapu na, sefiapu na, tomoni furuapu na, iruo konapu na, iruo onyechieapu na piki kokoma dieye mi na tuburu ye mie apu na pirime aniokuma dieye mi, ani ibiokwein mi bie sime ye mi ini se i barachua duko nwo be ye mi ani boma na belema na nyana tamuno be bara bo ibi bere mie tamuno be nyana dikitibifmi be miebaka a miebaka seni wa nyanabo jizos kraist be beme, inyo seni iya firi bu i piri bo be, a miebaka se o beme, ani i gbeinme nwo be bara nwose i kienma bo be, piki i tonme na a firinwengi o piri, borosa siki ari obu siye dukome, o torusiorima piki o wolome nwo be soni okuma tamuno be o dikibugerere nyana i pirime, aniatibi ani siki ma a bereni nyanake, piki a mieari ye tibi soni a nemike se wa nyanabo be oria beinwatawata dikibugerere mi nwose i ogono sarame, se bereni mi na belema mi na ani sime wa piri ye mi nwose i pirime, kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana ye ma min mi kokomayee, piki bakama buokorome, bereni gbein beree na, kraist jizos be tomonikiri bome i duaboroma gose iri inia bu sitein boe okuma tamuno be o dikitibifoin nyana i pirime, miese kraist jizos be iri na mieari ye bu bakama yeinema nyana iri siapu ma bu sitein bo be piribia oku miese dikidabia bo a nwo so obuko bo o bereni se simegbaso dumo mi nyanabia apu ma piribia erechi ye osi na boma na sime ori simegbaso amanyanabo, fifikabo piki toruseoririkabo, ori kenge tamuno be piri mun bene la amen timoti, iya toku, a min oloko mi nwose i bara chuame, ani bolo siki ngisi ikainkoro okweinma ibu duko boro sa bara bu, ye ari okweinma iya owuniaye nwo so ibi owu mi i nwo soari siki se iya bereni mi na iya fiafiasa sin a ibi na nemi kubie mi nwo olochiema, dapu inia ibi na si na nemi kubie mi pokika bu boro inia bereni mi simasam ini be dapu, ani haiminios be na piki alekzanda be nae, ini sabama oru be kuro mi piri bu a boro fomubara se ini pirime min mi ani ye se ini diebia se ini bari tamuno fiesima eke chochi mi be teke tatari ye, a bi kuromame na, o kuroma tamuno be bara ye bi obu piri, teke, yebi jin apu piri, piki miebaka seni o be tomoni mamgba tibi gose amanyanapu gose piki kuro nyana se beretonari jin apu mamgba na gose, miese wa yawuma dein dumo konbia bara, mangima nyana tamuno be bu, piki karakara torugbein dumo kon bun a min mi ibime ani piki tamuno be minea duaboromabo be bubeleme bi na nweni mgba duaboroma nyana nwo be bo be, piki bo kokoma ye mi nemi nwo be bo be aniatibi gbori tamuno mi omiye, gboribo piki omie tamuno be na tomoni ma na nwo oki gboloma bo, ani kraist jizos bee, tomoni mamgba pekere gose mina bu se agba mie bo be ani mi diepakumame na ton weri siki mi bo la siki, tamuno be bime na nweni mgba duaboroma nyana anierechi mi ini i se seinyee, na ari okunwengibo na yediebo na nwo so se jinseapu ma pirie, bereni mi na pki kokomaye mi na be oku mi dukopakumabia ye gose ari iruokonke a kokomaye dukoabe chochi mi mieari siki goyegoye, a bime owuapu ma teke, mina bu se tonbu weri tamuno be piri sa apu ma ini ine inia barama dekichiemabia, igani na berejinea na ofori bara bu a pikina bime eremeni ma inia bu ma nwo kpainma se nemi nyana inia buchuaye na gbolomaye bu ibioku seni ye biri i mi beke na ini pukosolima bara nwose inia tibinimema weri, anikanika goli na yela ogbulu na kilari na, ougbiki la biriaye ini nwo birie, okuma ibi yemie bara nwo nyana, ani tamuno tekeari eremeni mie gbein bara bu eremeni ma ini okweinka bu sime yedawo gbeinme piki opu buiderima bu ma a bereni ini pirike na ini yedie anikanika owuapu bu kuro nyana ini okwein ma aniatibi adam be tatari tememe se ivi ma bo tememe adam be ini piki nwo seni obori chinke eremenibo ma mi ini se obori chinyee se tamuno be oloko i nwo kanme okuma eremenibo ma ini a duaboromabia ari be awo yi siki bu, a nemikase bereni bu na belema bun a bu se tonbu weri sime se inema bu bukpainmame bebe chochi mi bie toroko isunapu min dukoye mi kokomayee na, tomonibo kubie chochi tibinibo so gose chiechiechie bara simeme bebe, inibo opuma ibi firi nwo dokime chochi tibinibo sobia bo ori obu duko simabia ye nwo nyana eke, gbori eremenibo kenge mi o simebia yee, o toru kweinmabia, ori ineda bu olobia, piki bu se orutonbia ori igoniapu daoki oria wari bie chubia ori ineda yediebia ori irubu torubamabo so eke piki kuroye mie eke, ori obu nemi se piki deinbia ori igbiki belema eke ori ineda ibioku o furo mi nwo kobiribia, piki miese oria awo ma oria awo ma ori osi se piki o bipipokibia aniatibi tomonibo o furo dikidikibia oku nwo nemika okuma, nde inibo ineda tamuno chochi mi nwo dikidikibia oku bereni mi bu ogu la sa bo o nwo sobia miese obu dekichiema eka bara opuayemie bu, miese o beresi nyana eka bara, oru be mie oku mi chochi bie ofori tomoni osi se piri bo o nwo sobia, miese ini o bugereremaka se ori oru be dian bie koro eka bara chochi mi bie barachuapu chochi bie barachua firinwengiari apu ma ini ibi yemiebara nwo nyana se inia kubie pakabo firi nwo nwengi ini opuma iru bu ma piki igbiki puko chua ma ini kapuma bereni mi bu diebelema sa kokomaye mi nwo olo fiafiasa sin a ibi na nemi kubie bu ini tatari ini elekima diki, anisiki ini dadiki mi borome bebe, ini firinwengi inia erema soni ibi yemiebara nwo nyana, se nweni se fiema boro ma ini kwein toru nyana se yegoyegoye bie karakaraye bu chie chochi bie barachua firinwengiari bo be gbori ermenibo nwo sime, se ineda ibioku se oria awo ma na o furo na nwo dikidiki ibioku seni inia firinwengi barachuapu ma, ini chiekiri nwo nayana inia bu ma piribia piki ineda kurotoru se ini kraist jizos be bu nyana bereni mi nwo dukopakumabia opu boiye mi a min diri mi nwo gien i piriari siki, a toru se dikiabe na a boloka bo iri na iriabia okuma a bob u obudame bebe, min diri mi miese i nemibia wa tamuno be furo mi bie minea bu se weri gbein bara, ani dumo tamuno be chochi mi, ori ani ogbochin na onu na so kokomaye mi piri bo bee minea tamuno teke bara mi bie sime boiye mi duba la bara mi pikibia gboribo soni oforie tomonibo bara o nwose pakabome, teme be ori be karakara mi nwo diepakumame enjelapu piki ori orime sema ogboku ini oria bere nwo dukome, bebe tominikiri mi o berenime, se ini o se iwo so bie mume iruo yedieapu ma teme be gainma dukome na dapu kuluma sikima bie bereni mi bu barasinbia, ini iruoa temema dukoari ye nwo miebia, se siatemema dieari ye ma nwo duko nwengibia obori se nweni chin iruokon apu, nwo sime dieaye nwo wasamasam, inia sina ibina nemi kubie ma fisam, ini ofiri ikulele seni dokimasa ye simeoku oko sime apu ma min bara mi nwose yedieme na ani karakarake debo na irobo na sime, piki karakarake da fiaye nwo fi okuma tamuno be ari fiaye ma nwo tememe fibia erechi, miebaka be teke nwo kon so siki, ani bereni apu mae, ini kokomaye mi nwo nemi so siki bu tamuno be teme ye goyegoye ani ibime sikibia ye oforie, okuma miebaka be teke bu ini yegogoye nwo fibia aniatibi tamuno okwein mi na teke mi na miese tamuno be wa fi gbein fiye bara se ani okime kraist jizos be, oria ibi firinwengibo i nemikase ma dieaye ma nwose minapu ma dieme bebe, i ibi firinwengibo so kraist jizos be piribia, i nwo bereni mi be okweinma na i duko nwengisa kokoma dieaye ma na nwose temeanga be fiye mie ibu kokoari siki okuma ari tamuno miemieaye bu ofori berema bie ibu sin, ani duko na gbeinka ye ma ibu se tamuno kike dumo mi be dawoye bu weri oju dakadiki mi nyana soye omie, okuma temeanga be oju dakadiki mianga na anga na bu ani soye nyaname, aniatibi ania bu dumo omie mioku na piki bobia siki bun a min mi kokomayee, tomonibo okorona ani oki piki bereni gbein yee wa kpalakpala piki gagama firinwengiabe, aniatibi wa toru se dumo tamuno be dikiabe, ani nweni mamgba be duaboromabo be, aiteinanga o bereni apu ma maa ye ma ton se piki ari die bereni se gboribo soni i dikisima ma iri asemeni toku ye gose, okuma bereni apu ma dikida bia bo nwo soo, iya okwein bu na, iya yemiebara bun a, iya belema bun a, bereni bu na, piki karakaraye bu na iya siki na inyo na nwo fama tomoni ogbo mi bie tamuno be bere mi duko ini piri, piki ye se ini die okimun a bobia siki la i bie sime temeanga diepiriye mi ani siki ma, ani ikiankoroapu ma dukopakuma se seniapu ma inia barama se i ogono gbana siki bu bo i piri ye mi maa ye ma seni miemieye bu chu se ibu seni ari piri, miese nweni mgba iri be toroko mun mi nwo oribia bara ibu obi, piki iya dieaye ma obi maa ye ma nwo miemamun, aniatibi i oko mieme bebe, i ibu na i dukoye naari apu ma na nwo duaboromabia miese bereniapu ma piri gbeinye din se i nengibo dikiigani ma, okuma i dae nwo be bara se okwein kon o piri iri din se nengiapu ma iya minapu bara se ini oki nyegiapu bara nwose senisa eremeni ma oki eremeniawo ma iya minapu bara se ini oki, si nemika dumo bu osi seni kokoma deapu koroma fisa eremenima piri se debo koroma fisa eremenibo nemikase awo nyaname anikanika aria awo yi awo nwo nyaname bebe, ini tatari ini pakabo furo bie tamuno be firi mi nwo nwengi, mi bara bu ini yiapu ma, anikanika ini yiapu ma yiapu ma inia bu nwengisa firima nwo gbein, aniatibi ani mi ani tamuno be bubelebele yee debo kokoma koroma fisa eremenibo ma, se dikidikibo nyanaka bo ma a toru se tamuno be nwo dikisam, o tekemamun se o bara barachua biabe din na enekaka nab u okuma mina bu seni butima bu werisa debo fisa eremenibo goyegoye ari bo ma ani fisa boe a dumome nwo be soni maa oloko ma nwose ini piri, miese gboribo soni inia bie dukosimabia ye nwo nyana eka bara okuma nemikase inibo minapu dikidiki dukukabo omie bebe, aniteinanga o furo bie apu ma, ori bo be o bereni mi pikisam, ori piki sitein berenika bo be nengisam debo fi sa eremenibo bu ma kura tesi laka bo se deapu fisa eremeni ma be kienbipi bu chua ma, ani mi sikima, gbori siki kenge se owubo simesa bo bia piki ibi mieye bu ere pakabo, ibioku se aria awo dikipakumabo sa eremenibo, igoniapu belema bo, barachua inibo juo kraist bereniapu pirisa bo, barachua bufuka bie sime apu pirisa bo, piki abu mgba se ibi mie mi pirisa be bo okuma deapu fisa iremeni ma ini se chua kien ma aniatibi ini biari ye ma miese ini owuapu sime bisa bebe, ini kraist be dikitoru sinsinme se ini tatari bereni o piri ye mi kansa be beresi nwo nyanabia ini piki siki fama dumo nwo dawo konbia, gbori wari bie so paka mun jin wari bie sobia nwengi nwo konma borobia siki okuma ani siteinanga ini goliabipi nwo dawo belemama borobia se bu se ini gbolomaka bere bie chuma borobia, ini okwein gbeinka ye nwo dukoma borobia anierechi ani i bubele ye nwo sobia deapu fisa eremeni ma nemikase owuapu simebia okuma, awo nyana, se inia warima nwo dikidikibia bara miese ini acho se tarakapu piri se ini wa duko sima eka oku aniatibi deapu fisa da eremeni gbotubara vinpiki oru be dukosam okuma kraist be bereni eremenibo inibo furo bie debo fisa eremeni nwo nyaname bebe ye ari ini dikidiki, se ani ikuye mi nwose chochi mi ogono gbana ma, miese chochi mi sime deapu fi se ngeri sime apu ma nwo dikidikibia bara seniapu ma, ateli isunapu bara bu ibi firinwengiari apu ma mama kiri be gbeinye se ini piri na ibime, aniteinanga nwo kuroma tamuno bere mi duko piki ani dieari apu ma aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, nambulo be bipi fina ma ori ipiamgba mgboluma nwo pisiari siki, ani piki na nwo beme firinwengibo be oria gbeinye se o piri na ibime se senibo punuma bere nwo poki ma, mama apu anikanika ani nengi onyechieapu ani miekuroma sikima okuma tomoni ogboku si mie apu ma dikigani miese kon apu ma balafa nwo nyanabia bara tamuno be na kraist jizos be na, piki fiafia enjelapu ma na torukubu bun a, a kuroma duko i piriabe na i ma dukoaye ma nwo miebia gboribo soni torudikika, piki torukunka bu, i miebia yegoyegoye nwo mie tamuno firinwengibia bo i ibioku inibo dumo nemika simeogbo bara se inibo ogono gbana ma, jinapu si miemieye bu ibu se chu ma ibu se orutone mengi kenge nwo bu ma, okuma kele iru kalaye oki i bulo mi gose i nwo sarama obiari siki dapu si kikimake, inia sima ini se mun bere bie chuchume, okuma isi apu ma be sima obuko mi ari pakapaka yee ani gbori bara mi bu ini belema ibi miemieaye oririme, ibioku belepakaka ye ma soni ari boike ye omini ma ini nyanapu ma osi ye mamgba bu, miese gboribo soni tamuno be ere mi bu wa dieari ye mi bu na siye duko eka bara ye bereniapu ma inia omoni ma dikisima ma gbeinme, aniatibi inia firi bu soye fiari apu ma, ani bereniapu na belemasa apu nae iruo dieaye na kokoma ala na maa ye ma die se piki ari se tetema piri jin kiriaye diebo goyegoye se wa nyanabo jizos kraist be kokoma okweinma na kuraka piki minea tamuno bere nemi yedie bara na kuraka bo be inibo opuamieye na woloma warabe, inibo piki nemi ye oforie, o kuraka bara se ye igbani piki kamuso se okwein dokime, min mi deki boboye ani bunwonwo, kamuso, wolo, kuraka bara se toruseyekienma, piki siki mamgba berejinea si kubie nyana, piki kokomaye mi bari inia bie oforie ini nwo chinme na ini tekeariye bu ani ini boro se alakonbia yee ibime, tamuno nemi mi ani tomonibo miemieme inibo ibi bara se pere, nemikase inibo nyanaye inibo bun a deinkorome nwo bebe cheye wa boro nwo seni tomonikiri mi bo gboriye soni oforie cheye wa ineda nwo oki tomonikiri mi bie pakaso be gboriye soni oforie anierechi, wa nemikase fiye na chuabia ye na nwo nyaname bebe, ani omine na deinkoro gbeinme okuma alakon dokiari apu ma ini mun telima bie so se dian bie koro, tona oboriaye na ye se nweni lamalamaye na bie bu sosome, ani tomoni fono mun fan a fin a bie chuchume aniatibi igbiki belema mi ani torukirikiri sia miemieye ma be chuku mie dapu ani nyanabia erechi kubie chiechie sookuma, ini bereni mi ateli nwo nwengi gbari se tona kururu bu inia kubie kansam pol be se timoti be datekerema ye mi okuma iri, tamuno tomonibo, maa yema dikibuton kuroma karakaraye mie na, tamuno nemi na, bereni na belema na, inema nyana na, piki dein teme nyana na nwo doki iya inyo la bara nwose iya bereni mi be mangi kon, se simegbaso dumo nwo nyana ibu piri aniatibi mi dumo mi gose ani tamuno be i chinyee, tona onyechieapu toroko iya bereni mi i nwo dukopakuma siki bu tamuno be toroko bu, dumo se ye mamgba piri bo be piki kraist jizos be ani pontios pailet be toroko kuroma oria bereni mi dukopakuma bo be toroko nab u, a min mi nwo ton i pirime ini ton i piri yema mie, se kubie se bugbane gbeinbo bara se ari koko okimun wa nyanabo jizos kraist be bobia ene mi la oria bo sikimi tamuno be mi ani tonbia yee, belemasa piki ngeri bereton bo be, amanyanapu mamgba be amanyanabo be, piki nweni nyanapu mamgba nyanabo be ori kenge mi fifika bo bee gboribo soni ineda kpekima eka enekubu bie anga bo be ori ori sa bo ma oforie, pikina ineda ori oribia bo oforie ye osi na simegbaso bereton na sime o piri amen duko min dumo mi be alakon apu ma piri na ini opuayemie ma, piki toru se tibiofori ngokon diki ma, okuma toru se tamuno be diki, yegoyegoye nwose wa piri se wa se butimari bo be duko ini piri ini ibi mie, ibia firinwengi ala nwo kon, ini imuku dumo kon ma, okuma bukarakarama inia ye nwose jinapu na diafi min bara mi bu ini ngo kobirima inia bu ma piribia, mi ani torokoju kuro chukuseke dupari so ini piribia yee anisiki ini ineda kokoma dumo mi nwo nyana inia bu piribia timoti, ini se i barachua dikidiki nwo be ye mi se ibioku kpa, tamuno miemieye bu ofori okwein na nemi ofori berejinea na nwo dikibuton, ani dapu irima bara bu nemi se chin ye mi aniatibi dapu okime na ini yenemime ani bu boro bereni mi bu acho irisam tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime pol be se main karama timoti be seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se main karama timoti be seinma firifirimadiri mi bie bakama simea ye ma ani o se dada timoti be piriari tetemae, ori na firinwengiari kala asemenitoku na barachuabo na bara bu dawoye mi be tibi ani yeinema o tetema se timoti be piri piki o kubiekuromame bereni nyana bara se onyechie jizos kraist be pirimamunbia erechi, piki ibi bere mi na olomu oboku mi na be kokoma dieye mi nwo olochiemabia bara, piki oria yediebo na piki owkweinkonbo firi mi na nwo nwengibia oku, torusiori na dapaka na, bie bu o sosikima timoti be berejineme ani bu se oboriso bara na mieyenemika bara na se berejinea bu chu mi dekibobo fa gboloma ye bu, ani mie ibi oforie, okuma ari si ye seni pokiari apu ma miemieme ani mgba bu, diri mi gienbo be oria dumo se elekima mie timoti be biekoromame o gose piki oko mieye na – oria bereni mi na, yeinema mi na, belema mi na, ikirima mi na, piki buochua mi be torusiori mi na beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye tokonibipi na tetema na – datekerema na berijine na – ye pol be na simeoku mi kuluma okwein min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bi bara bu, kraist jizos okunwengibo be bara ani bome, mun nyanabo be bereni oria tomoni ma piri dumo mi be bere dukopakuma ini nwose firima bo be, ani kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana ye mi – a se timoti, ibu yela toku be firimame ye tamuno dabo be na kraist jizos wa nyanabo be na dikibugerere na, dikitibifoin na piki deinma na se i piri miebaka be na kubiekuroma na fiafiasa sin a ibi na nemi kubie a nwose miebaka se tamuno be beme, a firinwengi piriari bo be ani iya biejuadapu ma mie bara mi a miebaka se tamuno be beme ari iya teke bie i se biekoromari siki din na enekaka bu i sara owu mengima a nwose biekoromame, a piki opuma i oribia erechi bime, miese ari opuu biebele nyanabia bara ari i nyana epele ofori bereni mi nwose biekoromame, iya opu nyengibo lois ma na i nyengi yunais ma na nyana bereni bara mi, a berenime na iri soni ani nyaname anierechi, a se i biekoromabe na a bara se i tibi ogono gbana siki tamuno be se i piri diepiriye mi bereni ma se ani fi aniatibi tamuno be se wa piri teme be kuro na, belema na, buolo na nwose minea bie chu beinmame aniokuma, onyechie wa nyanabo be piri mi ani bugerere se i piri ma piki iri kraist be tibi gose ikoli so bo be gose bugerere ma aninakaraka, iri soni ibi bere mi gose torusiori, tamuno be i se ani miebia be inyo nwose i piri warasiki omine duaboroma piki wa chin oki se oria tomoni nwo miesam, wa nwengi sa firi goseke, okuma o tonkoroma sa bara na oria dikibugerere na gosee siki mi ma laka simeogboo kraist jizos be bu boro mi dikibugerere mi nyana wa pirime, okuma mioku, minea duaboromabo kraist jizos be bo mi bu, ini ani miebelema wa pirisam o miese fi kuro mi kulumasam, se ibi bere mi bu boro fieka dumo mi nwo mie belemasam tamuno be i tonpakuma bosam okunwengibo na yedieboo na bara bu ibi bere mi dukopakumabia erechi se min mi gose a maa torusiorima nwo oriabe okuma i kubie pa kuro warabe, aniatibi a kubie se bugubana bo be ari o nemime, a piki berenime na ori ineda o se i barachua ye mi se deinma weri mun ani ene mi nwo labia a se i die kokoma okweinma kapuma ari olo chiema i diki nwengibiaye bara bu, se mine be kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana bereni mi na belema mi nab u sime minea bie anga fiafia teme be kuro bu, ini se i barachua ibia yema kapuma nwo olo chiema i nemime na esia pekere bu sime apu mamgba ini i bu pu sikimasam, piki faijilos be na hamojinis be na soni ye nyanabo be onisiforos furo mi dikibugerere, aniatibi tona siki o nwose i kubie kuromame, ari ikoli bie omie nwo be ye mi ani o bugereremake okuma o bo rom la kirikiri o saki i doki nwenii o bo i ori siki lame ye nyanabo be dikitibifoin nyana o piri ani ene mi bu efisos bie o se i mie ibi la oku i ibiokuma nemime kraist jizos be oria kubie se bugbana gbein owunibo iri iya toku be okuma, kraist jizos be na gboriye mie bu wa nyana dikibugerere mi bu boro kurobo soo tona onyechieapu toroko bu, yedie bara bu a dukopakuma i naa sa ye ma oki ari se kubie se bugbane gbein apu barachua, ani ineda ari se ye se jinapu diebia apu ma kraist jizos be oria kubie se bu gbana gbein owunibo bara bu, iri soni i lalama torusiori mi diaoki owusoari owunibo bibia ori o tibida owunibo be bubelebia ye nwo mie, anierechi o bi eke ori obu se owu bie ofori apu dumo na woloma arudua mangi konari bo ineda ania diepiriye nyanabo eke, ori anibe olokoma kokoka simeogbo kuroma firinwengi sa ozudipibo be tatari sokubia fiye bu yedia oki gbeinme a dukoari ye ma nwose koroma bu chu, aniatibi nyanabo be i miese i ineda maa ye mamgba nwo kainbobia jizos kriast be nwose biekoroma, ini fibusisema bo be, devid fur obo be a dukoari ibi bere mi bie ini ani die oku mi aniatibi ari ibi bere mi dukoye gose i torusiorime, ini pikina ikoli se i ikasime, ani oloko kanbo mie oku mi okuma tamuno okwein mi ani ikoli soke min mi gose a yegoyegoye nwo inemame tamuno be seleokisa tomoni ma tibi gose, miese ini soni kraist jizos be bu boro bo duaboroma mi nwo nyana bobia bara ani simegbaso boma okibobo ye mi min mi kokoma yee wa nemikase ori na fime bebe, wa pikina ori na dumobia wa pa inema bu simemamuabe bebe, wa piki obu so beretonbia se wa nemikase o pikime bebe, ori soni o wa pikibia mine nemikase kubie se bugbane gbeinka apue bebe, ori kubie se bugbane gbein boe aniatibi ori ineda obu piki eke ini bereni okisa firinwengibo min mi se iya tomoni ma biekoroma, se tamuno be torukubu bu kuroma inia berijine na ini okwein mi gose owuso ma ani ibi ye mie eke, okuma si ye kenge mi ani se pokiari apu ma miemieyee iya inyo la bara nwo mie se tamuno be beinma i oki, oria firi gose bugerere nyanaka firinwengibo bara bu, piki karakara bara nwose tamuno kokoma okwein mi dieari bo bara bu ibu sikima, tamuno nemi nyanaka piki yenemika dukoaye ma bie, ari mieari ye ani tamuno bu tomoni de bolo nyo bu koroma kengee oko sime dieye mi ojumini mi okopeiari ino sime oku simeme, oko sime bara se yedie mama apu ani haiminios be na filitos be nae ini kokomaye mi bu barasinsam, se da bereni apu nwo pikirimabe inia bereni bu, nwo be na mine be fibusise mi kirioki borosam nwo be ye bu okuma tamuno be dipi sa kuro chukuseke dupari mi ngisi jike eke se maa okweinma ani ogono gien warabe nyanabo be oria tomoni ma ori ini nemime se, a sime nyanabo be pirime nwo be bo goyegoye kurak miemieye bu busin opu wari bie kirikiri efere na boli na omie goli na seleba na ini nwose daye mieme, isiaye ma chin na abain na mi ini se ari mieyee daye sime osi nyana firima pirime anisiki isiaye ma piki sime enebenebenea papa firima pirime tomonibo nemikase maa sia ye ma bu mina bu mie fiafieamame bebe, ini inibo se sosikima firinwengibia, aniatibi inibo mina bu se ton bu weri se firinwengi gbein bo mie inibo nyana bo be pirisam piki bu karakarama ibi firi goyegoye nwo pirisam asemenibo puko taritaria ye ma bu buton, se gagama karakaraye miebia oku nwo doki bereni na, belema na, piki deinma na, se fiafia kubie se wa nyanabo be chin o bara barachua biari apu ma bu so okuma oboriso na mieyenemika berejinea ma bu ibu sin, i nemime na kamu bu mi ari mun kuluma kukumayee wa nyanabo be firinwengibo kamu so eke ori ibi yemiebara nyana tomoni mamgba nwo piribia, ibi piki yeinema yediebo nwo sobia ori obu nemibia ori na tuburuari apu ma o nwo dagbukukumari siki sosi tamuno be acho se ini piri se ini vinpikibo kokomaye mi nwo nemibia anisiki ini vinpiki bo inia nemi bie so se oru be tu ini piridian bie pokobia, ani ini kun se ini miese ini o biari ye nwo mieari bo kuluma enema min mi nwose biekoroma na kuluma enema bie bufuka siki simebia tomoni imuku, ngerifi doki, buboma, piki buse buchinbia ini nweni wolobia, ini ini yiapu bipipoki eke, miebaka be oku nemi eke, ini piki tamuno be soni nemi eke ini torukpobia, ini jinapu dikitibifoin eke, jinapu duko simabia, kurokuro dumo konbia, balafamabia, ini taraka se ibi apu werimabia ini nweni deri apu sobia, yeabala ka dumo konbia, se yebusoka opuayemiebia ini butima belema tein tamuno be nemgibia ini minea tamuno nemi bara bu ogono paka ye ma kenge nwo olobia, okuma ani be kuro mi nwo sikibia mina tomoni ma bu ibu sin inia bu be dapu ani ikiri mun si punumasa kunbara bie sime yenemi ka eremeni ma warima bie soma boro apu mae, ani ojumini mi pukotaria ye ma fono so sa apu ma siki mamgba yedawo nwo dokiari eremeni ma, okuma ineda kokomaye mi nwo dawo nemi eke ani paka janis be na jambris be na piri oku mi, ini mozizi be na tuburu siki, ani mina apu ma soni kokomaye mi na tuburu okue, inia koromama burusam, bereni mi bu soni ini piki bikime okuma ini bolo nyo so la eke aniatibi bebobebo inia yenemika mi nwo oribia, ani paka janis be na jambris be na piri oku mi kuluma dagbukukuma mi okuma iya dieaye ma na, iya yemiebara na, iri be dumo kon bara na i nwo dukonwengisam, iya bereni bu i elekima chuasam piki iya yeinema na, iya belema na piki iri be ikirima nyana mi na iya torusiori mi na iya bufuka da mi na, antiok bie na, aikoniom bie na listra bie na ibu pakaye mamgba i nemime ari ikirima nyana balafama torusiorima piri oku mi okuma nyana be aria bie mgba i duame tamuno kike dumokon bibobibo, inibo torusioriba, ani kraist be berenibo bara bu okuma si apu ma nab u se laka kiri otoma apu ma na ini si ye bu boro mun sitein ye bie sobia, obori se jinapu chin piki obori se inia bu chinabe iri okuma, ini se i die sa kokomaye ma na i kuroma bereniaye ma na kapuma nwo olochiema ye se i die apu ma i ini nemi warabe i piki se bie koroma warabe na iri be boka siki ngisi i fiafiadirima nemime, ani kraist jizos be bu i nyana bereni mi bu boro i se mun duaboroma mi bie sobia nemi mi se i piri ye ma fiafiadiri mi mgba tamuno be ton bara bu mi ari weri gienyee, se kokomaye mi die, se kurakaye mi dikigani, se iri ye ma datekerema, se piki karakara dumo konbia oku seni nweni diebia erechi miese tamuno tomonibo be ye mamgba bu kara se piki bugbeinbia bara, piki bukarakarama ibi firinwengibia yegoyegoye nwo nayanabia oku a kuroma tamuno be na kraist jizos be na torukubu bu duko i piriabe, ani bereton dumoapu na fiapu na piribia bo be, aniatibi o boabe amanyanabo bara bu, se beretonbia oku mi duko, ani duko mi bu barasin ma kura siki na kuraka siki bun a, ye ani inia buokoro, dieye ma bu ani se igani si piri, ani se piki kubie kuroma okwein kon, ani i nwo inema yedieari siki siki bobia tomoni bari kokoma dieye mi nwo poki eke okuma inia pukotari yema ini nwo duko nwengibia, se bakama yedieapu kobiri inia bu piribia, ani beri teketekema bere duko ini piribia apu ma ini kokomaye mi poki bu vinpiki se toru se tibiofori berema poki mi dabia okuma iri, pakayepakaye mamgba bu ibu olo, torusiori bu ikirima nyana, ibi bere mi dukoaribo firi nwo nwengi, se tamuno firi nwengibo bara nwose iya bebe firi mi mgba nwo nwengi iri okuma, ini i se agbamiebia siki mi lasam, mi a dumo mi werisobia siki mie ari arudua mi bu iya inyo la oku nwo miesam, ani la bara mi mgba a mangi karamasa, a bereni ye mi a nwo miesam se mioku omubaraibi diepiriye mi sime i koruabe, karakaramiemieye mi be amanyanachu mi, ani nyanabo be, karakara berekonbo be ani ene bu se i piribia ye mi, piki iri kengeke, okuma o se piki belema bu ori be bo mi koruari apu mamgba nwo piribia pol be barakubu okwein bukuroma acho doki se boloka siki bu bo iri na iria demas be o mi tomonikiri belema ye gose ori i koroma mangisosam o so tesalonaika nwo munsam krisens be so galesia nwo mume, anisiki taitos be piki so dalmasia nwo mume luk be kenge mi iri na sime warayee, mak be oki ibu chua bo, aniatibi ori ineda barachua i piribia firi mi bu a tikikos be se efisos nwo firimame i bobia siki iya ogono gbana buchuaye mi nwose chua bo, a se troas bie kapos be barachua se so ye mi pikina dirima soni, nwose chua bo aniteinanga ini nama ojuapura se mie diri ma alekzanda temenibo be opu si se i mieme, nyanabo be anibe gbeinye se o piribia iri soni obu ibu obi aniatibi ori opuma minea oku mi na tuburume gboribo soni ibu oforie, ari ngei be ibu duari ene mi bu inimgba i koroma mangisome ye tamuno be ani se si kien ini piri ma okuma nyanabo be iri na sime se inyo se i pirime, anierechi ari nineda beinma oku mi dukopakuma jinseapu ma piri se ini naame se ari ani chiriba be bipi bie poko pakabome nyanabo be piki siaye mamgba bara bie i duapakumabia, se deinma i oki oria so bie amanyanakiri mi munbia, boma sime o piri mun bene bene la amen kuluma kerenibipi a kerenibipi se prisila ma na akwila be na firimame, piki onisiforos furo mi na irastos be konrint bie ori omie, a piki militos bie trofimos be bubarasinme aniatibi obu kuromake fongu ma soka simeogbo bukuroma bo iri na iria ubulos be na pudens be na, lainos be na klodia ma na piki isia kraist be bereni minapu ma so ini o kerenime nyanabo be ominea temema na sime tamuno dikibugerere omine mgba na sime taitos pol be se taito be seinma firifirimadiri mi diepakumaye taitos be jinsebo-e se pikibo kraist dukonwengibo some. o bo pol be na firiwengi gboloma piki barachua bo so o pirime oria tamuno firi mi bu. pol be se taitos be seinma firifirimadiri mi ori ani seni barachua o piriari asemenituko be seinmame,krit mi bie, ani ju bu sime chohi mi dikidiki goseini koroma bo be. diri mi tere-a ye ani dada ani dukoariye-e. tatari ye, taitos be chochi tibini ma kon gbein dumo bara mi ani nwose o biekoromame, ani tein-anga krit apu ma be ton-a apu kon ari si dumo mi gose. anibe jinye, se barawerima chochi mi bie sime kpokpoma ye se ini diebia oku be tetema ani nwose taitos be pirime, senisa owuapu ma bna, senisa eremeni ma na (ini, ani pikibo, ye se iriemeni ma diebia ye-e), asemeni ma na, piki omoni ma na, kuluma bu, diri gienbo be kraist dukonwengibokon gbein dumobara mi be tetema se taitos be pirime, ani tein-anga ani weri bupalima oku ani einma piki ikiaso dumo kon mi, se dikibiebu, na berrejinea na, piki chochi mi bie pua na nwo weriso. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye chochi firinwengiapu ma chochi mi bie sime kpokpoma be firima tetema na berijine na kuluma okwein min firimadiri mi, pol tamuno firinwengibo piki jizos kraist okunwengibo be bara ani bome. ini i seleoki se i firimame mun barachua tamuno be seleokisa apu ma piribia erechi inia breni bu piki minea tamuno teke bara mi bie sime kokomaye mi se ini diebia oku, torusediki simmegbamaso dumo bu serer ye mi. tamuno, ani iruokonkonka bo be, min dumo mi nwo bereni wa pirime tomonikiri mi ma pakaka siki ngisi, se anibe karakara siki bu ori ori oku bu weri ani diebelemame. min mi ini nwose i barachuame, se ari aniduko belemame, tamuno minea duaboromabo be ton bara bu. a diri gien taitos be seinmame, bereni mi bu iya kokoma toku be. ye tamuno dabo be na kraist jizos minea duaboromabo be na dikibugerere na deinma na se i piri. krit bie taitos be nyana firi a krit bie i werisome, miese i anio mie bupalima yema nwose orutonbia bara, piki ama goyegoye bie chochi seniapu nwo ton koromabia bara. a ton i piri oku nwose biekoroma chochi senibo se inibo dukosimabia ye nwo nyana ma o gbori eremenibo kenge nwo simebia, oria awo ma ini bereniapu sobia, piki bianbian awo anikanika bipipokika awo ini nwo so eke. aniatibi ori nwo tamuno firi mi nwo dikidikiari siki, chochi tibinibo barabu dukosimabia ye o nwo nyana gbeinke, obu deki goloma eke piki owoi kubie nyana eke, ori irubu torubama eke, piki owuaye mie eke, pikiigbikifi puko nyana eke. ori igonikon belemabia, ori obu se orutonbia, karakara dumokonbia, fiafiabia, piki bu se osi piribia. kubie se bugbane gbein piki dieye mi na kura oku mi o kapuma nwo olobia. min bara bu, ori ineda kokoma dieye mi se jin-apu kubie kuromabia, piki ani na tuburu apu ma be mieirima mi se ini diebia. aniatibi kongo kuroma se inia yebusoka berema s obori se jin-apu chin-ari apu bakame ani tein-anga, juapu olomun bereni ye mi bu vinpikibo se bupele mi se tibiseke apu ma. miekamieka bara bu ani ome-e, ini kon ari okweinma kiki mi, aniatibi die gbeinka ye nwo die bu, ini boro bebe minea furo mamgba kubie lokomabe ani bugereremame, aniatibi igbiki dien mi ini tuariye-e. barana kritbo-e, inia ikiankoroapu ma be gboribo mi beye-e na, kritapu ma ini siki mamgba iruokonkonme, ini ani sitibi nyana nama-e, opufiye doki ikula apu-e, se mi o duko ye mi piki kokomaye-e, ani-erechi i kuroma ini dikiganibia, miese ini inyo bu sime bereni nwo nyanabia bara, se bari juapu egberi-a berema na tomoni olokoma na koko ma, ani kokomaye mi siki apu ma bar abo yema. ye mamgba fiafiame ini fiafia apu ma bu, okuma ini pulasa apu ma na piki okwein mi berenika apu ma nab u fiafia ye ofori-e aniatibi inia koromama na piki inia si na ibi na nemi kubiema na pulasam. ini tamuno nemi bara se inia bu okime, okuma miemieye bu ini o pikime. ini taraka nyana nweni pirime, ini piki bipipokike, se ineda gbori ibiye soni mie eke. kokoma dieye okuma karakara, die gbein ye mi ani i diebia ye-e. duko senisa owuapu ma piri na ini toru gbelema, nemi nyana, se bu olo ye ini karakaraye bu sime inia bereni mi bu. ani gbori bara erremeni bara nwose ye mie tamuno be bie. ini nweni dukosimapu nwo so ma, piki omoni so iru piri ma. ini ibi ye nwo die, miese ini ye se eremeni ma diebia bara, se ini inia deapu ma na inia awo ma na nwo belemabia bara, ini inia bu olo se fiafia dumokonbia bara, se buiderima inia deapu ma piri, piki wari dikidiki din eremeni nwo sobia bara miese gboribo soni tamuno oku mi bu siye duko eka bara. ani gbori bara bu, kuroma okwein asemeni ma piri na ini buolo apu nwo so. iri na minabu na, ye mamgba bu, da ye miebia bo i nwo sobia ibi dumokon bu. iya yedie bu gbukuku dumokon se piki ti ma. tomoni ineda siye dokibo eka okwein nwose karakara bara se yedie miese iri natarakapu ma bugererebia bara minea bu ini nyana se dukobia siye ofori bara bu. omoni ma ini nyana apu ma dukoari ye nwo miebia se ye mamgba bu inia biebelema, ini inia bipipekere ma, anikanaika inia ye nwo furu ma. aninakaraka, ye ini diepakuma na ini ani siki mamgba ibi piki kubie se bugbane gbein apu-e, miese ini ibi ere okibo tamuno minea duaboromabo be dieye mi nwo piribia bara inia mieaye mamgba bu. aniatibi tamuno be o nyana nweni mgba piri duaboroma dikibugerere mi diebelemasam. ani dikibugerere mi ye se wa dieme na wa tamuno kikeka dumobu barasin piki tomonikiri mi diki pikosoliari ye ma na, se buolo dumo na, gbukuku dumo na piki tamuno kike dumo nanwo ko, mi tomonikiri mi bie, wabelemasa ene mi nwo koruari siki, watorusedikiye mi, minea opu tamuno piki duaboromabo jizos kraist beboma mi tolupakabia siki. ori obu se wa pirime, sitibi mamgba bie wa duapakumabobia bara se wa fiafai apu na, sime ori kenge piri apu na, piki ibi ye mie mi gose kubie chie-chie-chie apu na nwo miebia erechi. maa ye ma nowse yedie, piki beinma i nyana kuro mi mgba se okwein ini piri, bereni se inia bie gboribo soni i dikiderima ma. kraist be berenibo yemiebara se iya tomoni ma biekoroma ini inia bu iderima bereton apu ma na kuro nyana apu ma na piri, ini inia bipipoki se bukarakarama ibi ye mie book-boko bu. duko ini piri ini gboribo bu soni siye duko ma, okuma deinma na ikia bara bu na weri sime, se siki mamgba bunemi bara se nweni mgba na, anga. aniatibi mine na minabu na gbori siki wa oboriso na, bipipokika na piki mieririma na bu simeme. wa omoniso oju mi pukotaria ye ma na torukirikiri bubeleaye na nwo pirime. wa minea dumo ma se dikibunwonwo na dikitorufuka na pirime jin-aputaraka se wa werimame, mine piki taraa se ini werimame. okuma tamuno minea duaboromabo be ibimiemieye mi na belema mi na diebelema siki, o mine duaboromame. wa nwengi ibi firima goseke, okuma oria dikitibifoin mi gose o fiafia teme be bu boro wa duaboromame, ani wa sikiri bu boro iwoma yin a iwo dumo na se wa piri bo be. tamuno beminea duaboromabo jizos kraist be bu boro bakama fiafia teme be se minea ogono sarame, miese wa oria dikibugrere bu boro bo tamuno be na karakara, se bo wa torusedikiari sime gbamaso dumo mi nwo nyanabia bara. min mi kokoma bere-e. ari i bara biabe, ye i ibiokuma maa berema duko kuroma, miese now tamuno be berenisa apu ma siki mamgba ibi mie bu simebia oku, ani nweni mamgba bu ibi se, piki soyemie bobo piribia ye ma. okuma nemi bie ofori berrejine bu ibu sin, ani biejuadapu ma bu dawoaye ma na kamu so na piki oloko mi gose owuso mi na, ari ye bu soke piki ye lake. nwo pua deki bobo bo be, iderimatein, mama siki se o berijine, se bari ori na jin miegboloma nyana ma. i nemime na oko sime toomonibo inibo si bu finamasam, inibo sima piki berekon inibo bara simasam. dagbukukuma kuluma okwein atemas anikanika tikikos be a nwose i firimasa bebe bukuroma bokodoki bo, nikopolis bie iri na iria, aniatibi a tonpelesam na a fongu siki mi bie anio simebia. pa bukuroma i inyo la oku se barachua zinas, olokonibo be na apolos be na piri se ini saki ini munbia nyo nwo mun, piki ori na ini inia bupalimaye goyegoye nwose chua mume. ye mine na nwengiapu ma siki mamgba ibi miebia oku mi dawo nemi miese ye kokoma bupalima siki ini ineda barachuabia oku ngisi ii ye bu soka dumokon ma. iri na sime apu mamgba kerenibipi seni o seinmame. minea kerenibipima seni bereni mi bu minea ikiapu ma piri. tamuno dikibugereere omine mgba na sime. failimon pol be se failimon be seinma firifirimadiri mi diepakumaye failimon be erepakasa kraist dukonwengibo-e. kolsi bie sime chochi mi bie bu, ori ani piki onisimos nwo chin omonibo be nyana bo be-e. be omonibo be o nyanabo be koroma mangisome, se anisiki bub o pol be nairiamame, ani ikoli bie sime bo be. pol be bu onisimos be boro bo kraist dukonwengibo some. pol be se failimon be seinma firifirimadiri mi ani se failimon be teke se ori oria omonibo be na berefamabia erechi-e, ani pol be se kpoto o firimari bo be, na o papa sibubarasin pirisa omonibo bara se ori oki ma okuma kraist dukonwengi, minabo bara o nwose o daoki. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye - sime failimon be piri tokonibipi - onisimos be tibigose teke mi - kukuma okwein - min firifirimadiri mi pol, kraist jizos be tibigose ikoli mun bo be na, piki minea numbireowu timoti be na bara bu ani bome wa se iri minea ikiabo piki minea juo firinwengibo failimon be seinmame, piki iya wari bie kobiria nyana-nyana chochi mi na, piki minea numburaro afia ma na, iki akipos, minea juo owunibo be na ye tamuno, minea da be na piki nyanabo jizos kraist be na, dikibugereer na deinma na se o piri. failimon ne nyana belema mi na bereni mi na a teke siki goyegoye i mbire failimon, ari i gose teke piki miebaka se i tamuno be bebeme. aniatibi tamuno tomoni ma bu i die pakuma sa belema mi a now naame, piki nyanabo jizos be bu i nyana bereni mi na. iya teke ani, na mine na iri na miegbolomari ye mi bu, ani bereniapu bara bu, ani miese wa kraist be na gboriye mie dumo mi bu nyana belema goyegoye i gbunma now kaibo. i mbire, iya belema mi, opu biebele na kurokubie na nwo okibo i pirisam i tamuno –a tomoni mamgba kubie kuromasam. onisimos be tibigose biye mi min mi gose, kraist be bu a nyana minabo bara bu, ari ineda dadama i mie gbeinye nwo ton i piribia. okuma, belema gose ye re ani a bibia ye-e. iri pol, kraist jizos be ere se chie bo be mioku piki oria ere gose ikoli bie sime bo be. onisimos, kraist be bu iya toku be tibigose a teke se i bara biabe, aniatibi, ari ikoli bie sime oria tme-anga dabo now sosam. gbori siki ibu o ye soke okuma mioku o ye bu so iri na iri na pirisam. mioku –a piki o se i firimabe ori ani a bakama kubiese bugbane bo-e. ani i bubeleme ori iri na mio sime, ari ibiokwein mi gose ikoli bie simeari siki, miese ori i tibi dima barachua i piribia bara. ani simeoku-simeoku soni, a bike a kuro bara se iya barachua nwo nyana aninakaraka, iri ngeri iya ibi kubie nwose ani mie. ani gose a gboriye soni mie eke i berenika simeogbo. ebiasi, onisimos be o kele kpulu siki bu ibu sikimame miese i ori okibia siki i ori oki gbasobia bara. mioku o bari pap omonibo now sike, okuma o bakama omonibo nengime ori kraist be bie yela minabo-e. ori ibu yela oku diki o piki ibu yela teinbia, omonibo bara bun a piki nyanabo be bie minabo bara bu na anierechi, i boro nemikase i se i juo berenibo kiemame bebe, i i oki bara nwose ori oki. o nemikase i mierimame bebe, anikanika i bara sa fime beb, ani kien okom. iri, barana min mi gienbia iri pol be barana se i gbeinbia. iri ani se i biekoroma gbeinke, ye sime bara bun a i ibu se gbeinbia sa i bara i nwo fime. anierechi, i mbire, pasisi min ibi mi se i mie, nyanabo be tibi gose, i kubie kuroma, kraist be bie minabo bara bu a nemi kpainmame na, a nwo min mi gien sa siki a bi ye mi i now miebia kokomaye-e, a nemime na i piki mie a bi bara mi nwo nengimabia. min gbori siki mi bu, iya wari bie gbori bie karakarama okom, aniatibi, aniatibi, a torusedikiabe na tamuno be ominea tekema nwo pekerebia pikina i se o piribia. kuluma kerenibipi epafras, kraist jizos be tibigose iri na ikoli bie sime bo be, oria kerenibipi se o seinmame, ani gbori bara bu i juo firinwengiapu, mark be na, aristakos be na, demas be na, luk be na, inia kerenibipi se o seinmame. ye, nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime. taitos pol be se taito be seinma firifirimadiri mi diepakumaye taitos be jinseboe se pikibo kraist dukonwengibo some. o bo pol be na firiwengi gboloma piki barachua bo so o pirime oria tamuno firi mi bu. pol be se taitos be seinma firifirimadiri mi ori ani seni barachua o piriari asemenituko be seinmame,krit mi bie, ani ju bu sime chohi mi dikidiki goseini koroma bo be. diri mi terea ye ani dada ani dukoariyee. tatari ye, taitos be chochi tibini ma kon gbein dumo bara mi ani nwose o biekoromame, ani teinanga krit apu ma be tona apu kon ari si dumo mi gose. anibe jinye, se barawerima chochi mi bie sime kpokpoma ye se ini diebia oku be tetema ani nwose taitos be pirime, senisa owuapu ma bna, senisa eremeni ma na ini, ani pikibo, ye se iriemeni ma diebia yee, asemeni ma na, piki omoni ma na, kuluma bu, diri gienbo be kraist dukonwengibokon gbein dumobara mi be tetema se taitos be pirime, ani teinanga ani weri bupalima oku ani einma piki ikiaso dumo kon mi, se dikibiebu, na berrejinea na, piki chochi mi bie pua na nwo weriso. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye. chochi firinwengiapu ma. chochi mi bie sime kpokpoma be firima. tetema na berijine na. kuluma okwein. min firimadiri mi, pol tamuno firinwengibo piki jizos kraist okunwengibo be bara ani bome. ini i seleoki se i firimame mun barachua tamuno be seleokisa apu ma piribia erechi inia breni bu piki minea tamuno teke bara mi bie sime kokomaye mi se ini diebia oku, torusediki simmegbamaso dumo bu serer ye mi. tamuno, ani iruokonkonka bo be, min dumo mi nwo bereni wa pirime tomonikiri mi ma pakaka siki ngisi, se anibe karakara siki bu ori ori oku bu weri ani diebelemame. min mi ini nwose i barachuame, se ari aniduko belemame, tamuno minea duaboromabo be ton bara bu. a diri gien taitos be seinmame, bereni mi bu iya kokoma toku be. ye tamuno dabo be na kraist jizos minea duaboromabo be na dikibugerere na deinma na se i piri. krit bie taitos be nyana firi a krit bie i werisome, miese i anio mie bupalima yema nwose orutonbia bara, piki ama goyegoye bie chochi seniapu nwo ton koromabia bara. a ton i piri oku nwose biekoroma chochi senibo se inibo dukosimabia ye nwo nyana ma o gbori eremenibo kenge nwo simebia, oria awo ma ini bereniapu sobia, piki bianbian awo anikanika bipipokika awo ini nwo so eke. aniatibi ori nwo tamuno firi mi nwo dikidikiari siki, chochi tibinibo barabu dukosimabia ye o nwo nyana gbeinke, obu deki goloma eke piki owoi kubie nyana eke, ori irubu torubama eke, piki owuaye mie eke, pikiigbikifi puko nyana eke. ori igonikon belemabia, ori obu se orutonbia, karakara dumokonbia, fiafiabia, piki bu se osi piribia. kubie se bugbane gbein piki dieye mi na kura oku mi o kapuma nwo olobia. min bara bu, ori ineda kokoma dieye mi se jinapu kubie kuromabia, piki ani na tuburu apu ma be mieirima mi se ini diebia. aniatibi kongo kuroma se inia yebusoka berema s obori se jinapu chinari apu bakame ani teinanga, juapu olomun bereni ye mi bu vinpikibo se bupele mi se tibiseke apu ma. miekamieka bara bu ani omee, ini kon ari okweinma kiki mi, aniatibi die gbeinka ye nwo die bu, ini boro bebe minea furo mamgba kubie lokomabe ani bugereremame, aniatibi igbiki dien mi ini tuariyee. barana kritboe, inia ikiankoroapu ma be gboribo mi beyee na, kritapu ma ini siki mamgba iruokonkonme, ini ani sitibi nyana namae, opufiye doki ikula apue, se mi o duko ye mi piki kokomayee, anierechi i kuroma ini dikiganibia, miese ini inyo bu sime bereni nwo nyanabia bara, se bari juapu egberia berema na tomoni olokoma na koko ma, ani kokomaye mi siki apu ma bar abo yema. ye mamgba fiafiame ini fiafia apu ma bu, okuma ini pulasa apu ma na piki okwein mi berenika apu ma nab u fiafia ye oforie aniatibi inia koromama na piki inia si na ibi na nemi kubiema na pulasam. ini tamuno nemi bara se inia bu okime, okuma miemieye bu ini o pikime. ini taraka nyana nweni pirime, ini piki bipipokike, se ineda gbori ibiye soni mie eke. kokoma dieye okuma karakara, die gbein ye mi ani i diebia yee. duko senisa owuapu ma piri na ini toru gbelema, nemi nyana, se bu olo ye ini karakaraye bu sime inia bereni mi bu. ani gbori bara erremeni bara nwose ye mie tamuno be bie. ini nweni dukosimapu nwo so ma, piki omoni so iru piri ma. ini ibi ye nwo die, miese ini ye se eremeni ma diebia bara, se ini inia deapu ma na inia awo ma na nwo belemabia bara, ini inia bu olo se fiafia dumokonbia bara, se buiderima inia deapu ma piri, piki wari dikidiki din eremeni nwo sobia bara miese gboribo soni tamuno oku mi bu siye duko eka bara. ani gbori bara bu, kuroma okwein asemeni ma piri na ini buolo apu nwo so. iri na minabu na, ye mamgba bu, da ye miebia bo i nwo sobia ibi dumokon bu. iya yedie bu gbukuku dumokon se piki ti ma. tomoni ineda siye dokibo eka okwein nwose karakara bara se yedie miese iri natarakapu ma bugererebia bara minea bu ini nyana se dukobia siye ofori bara bu. omoni ma ini nyana apu ma dukoari ye nwo miebia se ye mamgba bu inia biebelema, ini inia bipipekere ma, anikanaika inia ye nwo furu ma. aninakaraka, ye ini diepakuma na ini ani siki mamgba ibi piki kubie se bugbane gbein apue, miese ini ibi ere okibo tamuno minea duaboromabo be dieye mi nwo piribia bara inia mieaye mamgba bu. aniatibi tamuno be o nyana nweni mgba piri duaboroma dikibugerere mi diebelemasam. ani dikibugerere mi ye se wa dieme na wa tamuno kikeka dumobu barasin piki tomonikiri mi diki pikosoliari ye ma na, se buolo dumo na, gbukuku dumo na piki tamuno kike dumo nanwo ko, mi tomonikiri mi bie, wabelemasa ene mi nwo koruari siki, watorusedikiye mi, minea opu tamuno piki duaboromabo jizos kraist beboma mi tolupakabia siki. ori obu se wa pirime, sitibi mamgba bie wa duapakumabobia bara se wa fiafai apu na, sime ori kenge piri apu na, piki ibi ye mie mi gose kubie chiechiechie apu na nwo miebia erechi. maa ye ma nowse yedie, piki beinma i nyana kuro mi mgba se okwein ini piri, bereni se inia bie gboribo soni i dikiderima ma. kraist be berenibo yemiebara se iya tomoni ma biekoroma ini inia bu iderima bereton apu ma na kuro nyana apu ma na piri, ini inia bipipoki se bukarakarama ibi ye mie bookboko bu. duko ini piri ini gboribo bu soni siye duko ma, okuma deinma na ikia bara bu na weri sime, se siki mamgba bunemi bara se nweni mgba na, anga. aniatibi mine na minabu na gbori siki wa oboriso na, bipipokika na piki mieririma na bu simeme. wa omoniso oju mi pukotaria ye ma na torukirikiri bubeleaye na nwo pirime. wa minea dumo ma se dikibunwonwo na dikitorufuka na pirime jinaputaraka se wa werimame, mine piki taraa se ini werimame. okuma tamuno minea duaboromabo be ibimiemieye mi na belema mi na diebelema siki, o mine duaboromame. wa nwengi ibi firima goseke, okuma oria dikitibifoin mi gose o fiafia teme be bu boro wa duaboromame, ani wa sikiri bu boro iwoma yin a iwo dumo na se wa piri bo be. tamuno beminea duaboromabo jizos kraist be bu boro bakama fiafia teme be se minea ogono sarame, miese wa oria dikibugrere bu boro bo tamuno be na karakara, se bo wa torusedikiari sime gbamaso dumo mi nwo nyanabia bara. min mi kokoma beree. ari i bara biabe, ye i ibiokuma maa berema duko kuroma, miese now tamuno be berenisa apu ma siki mamgba ibi mie bu simebia oku, ani nweni mamgba bu ibi se, piki soyemie bobo piribia ye ma. okuma nemi bie ofori berrejine bu ibu sin, ani biejuadapu ma bu dawoaye ma na kamu so na piki oloko mi gose owuso mi na, ari ye bu soke piki ye lake. nwo pua deki bobo bo be, iderimatein, mama siki se o berijine, se bari ori na jin miegboloma nyana ma. i nemime na oko sime toomonibo inibo si bu finamasam, inibo sima piki berekon inibo bara simasam. dagbukukuma kuluma okwein atemas anikanika tikikos be a nwose i firimasa bebe bukuroma bokodoki bo, nikopolis bie iri na iria, aniatibi a tonpelesam na a fongu siki mi bie anio simebia. pa bukuroma i inyo la oku se barachua zinas, olokonibo be na apolos be na piri se ini saki ini munbia nyo nwo mun, piki ori na ini inia bupalimaye goyegoye nwose chua mume. ye mine na nwengiapu ma siki mamgba ibi miebia oku mi dawo nemi miese ye kokoma bupalima siki ini ineda barachuabia oku ngisi ii ye bu soka dumokon ma. iri na sime apu mamgba kerenibipi seni o seinmame. minea kerenibipima seni bereni mi bu minea ikiapu ma piri. tamuno dikibugereere omine mgba na sime. failimon pol be se failimon be seinma firifirimadiri mi diepakumaye failimon be erepakasa kraist dukonwengiboe. kolsi bie sime chochi mi bie bu, ori ani piki onisimos nwo chin omonibo be nyana bo bee. be omonibo be o nyanabo be koroma mangisome, se anisiki bub o pol be nairiamame, ani ikoli bie sime bo be. pol be bu onisimos be boro bo kraist dukonwengibo some. pol be se failimon be seinma firifirimadiri mi ani se failimon be teke se ori oria omonibo be na berefamabia erechie, ani pol be se kpoto o firimari bo be, na o papa sibubarasin pirisa omonibo bara se ori oki ma okuma kraist dukonwengi, minabo bara o nwose o daoki. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye sime failimon be piri tokonibipi onisimos be tibigose teke mi kukuma okwein min firifirimadiri mi pol, kraist jizos be tibigose ikoli mun bo be na, piki minea numbireowu timoti be na bara bu ani bome wa se iri minea ikiabo piki minea juo firinwengibo failimon be seinmame, piki iya wari bie kobiria nyananyana chochi mi na, piki minea numburaro afia ma na, iki akipos, minea juo owunibo be na ye tamuno, minea da be na piki nyanabo jizos kraist be na, dikibugereer na deinma na se o piri. failimon ne nyana belema mi na bereni mi na a teke siki goyegoye i mbire failimon, ari i gose teke piki miebaka se i tamuno be bebeme. aniatibi tamuno tomoni ma bu i die pakuma sa belema mi a now naame, piki nyanabo jizos be bu i nyana bereni mi na. iya teke ani, na mine na iri na miegbolomari ye mi bu, ani bereniapu bara bu, ani miese wa kraist be na gboriye mie dumo mi bu nyana belema goyegoye i gbunma now kaibo. i mbire, iya belema mi, opu biebele na kurokubie na nwo okibo i pirisam i tamuno –a tomoni mamgba kubie kuromasam. onisimos be tibigose biye mi min mi gose, kraist be bu a nyana minabo bara bu, ari ineda dadama i mie gbeinye nwo ton i piribia. okuma, belema gose ye re ani a bibia yee. iri pol, kraist jizos be ere se chie bo be mioku piki oria ere gose ikoli bie sime bo be. onisimos, kraist be bu iya toku be tibigose a teke se i bara biabe, aniatibi, ari ikoli bie sime oria tmeanga dabo now sosam. gbori siki ibu o ye soke okuma mioku o ye bu so iri na iri na pirisam. mioku –a piki o se i firimabe ori ani a bakama kubiese bugbane boe. ani i bubeleme ori iri na mio sime, ari ibiokwein mi gose ikoli bie simeari siki, miese ori i tibi dima barachua i piribia bara. ani simeokusimeoku soni, a bike a kuro bara se iya barachua nwo nyana aninakaraka, iri ngeri iya ibi kubie nwose ani mie. ani gose a gboriye soni mie eke i berenika simeogbo. ebiasi, onisimos be o kele kpulu siki bu ibu sikimame miese i ori okibia siki i ori oki gbasobia bara. mioku o bari pap omonibo now sike, okuma o bakama omonibo nengime ori kraist be bie yela minaboe. ori ibu yela oku diki o piki ibu yela teinbia, omonibo bara bun a piki nyanabo be bie minabo bara bu na anierechi, i boro nemikase i se i juo berenibo kiemame bebe, i i oki bara nwose ori oki. o nemikase i mierimame bebe, anikanika i bara sa fime beb, ani kien okom. iri, barana min mi gienbia iri pol be barana se i gbeinbia. iri ani se i biekoroma gbeinke, ye sime bara bun a i ibu se gbeinbia sa i bara i nwo fime. anierechi, i mbire, pasisi min ibi mi se i mie, nyanabo be tibi gose, i kubie kuroma, kraist be bie minabo bara bu a nemi kpainmame na, a nwo min mi gien sa siki a bi ye mi i now miebia kokomayee, a nemime na i piki mie a bi bara mi nwo nengimabia. min gbori siki mi bu, iya wari bie gbori bie karakarama okom, aniatibi, aniatibi, a torusedikiabe na tamuno be ominea tekema nwo pekerebia pikina i se o piribia. kuluma kerenibipi epafras, kraist jizos be tibigose iri na ikoli bie sime bo be, oria kerenibipi se o seinmame, ani gbori bara bu i juo firinwengiapu, mark be na, aristakos be na, demas be na, luk be na, inia kerenibipi se o seinmame. ye, nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime. taitos pol be se taito be seinma firifirimadiri mi diepakumaye taitos be jinseboe se pikibo kraist dukonwengibo some o bo pol be na firiwengi gboloma piki barachua bo so o pirime oria tamuno firi mi bu pol be se taitos be seinma firifirimadiri mi ori ani seni barachua o piriari asemenituko be seinmame,krit mi bie, ani ju bu sime chohi mi dikidiki goseini koroma bo be diri mi terea ye ani dada ani dukoariyee tatari ye, taitos be chochi tibini ma kon gbein dumo bara mi ani nwose o biekoromame, ani teinanga krit apu ma be tona apu kon ari si dumo mi gose anibe jinye, se barawerima chochi mi bie sime kpokpoma ye se ini diebia oku be tetema ani nwose taitos be pirime, senisa owuapu ma bna, senisa eremeni ma na ini, ani pikibo, ye se iriemeni ma diebia yee, asemeni ma na, piki omoni ma na, kuluma bu, diri gienbo be kraist dukonwengibokon gbein dumobara mi be tetema se taitos be pirime, ani teinanga ani weri bupalima oku ani einma piki ikiaso dumo kon mi, se dikibiebu, na berrejinea na, piki chochi mi bie pua na nwo weriso beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye chochi firinwengiapu ma chochi mi bie sime kpokpoma be firima tetema na berijine na kuluma okwein min firimadiri mi, pol tamuno firinwengibo piki jizos kraist okunwengibo be bara ani bome ini i seleoki se i firimame mun barachua tamuno be seleokisa apu ma piribia erechi inia breni bu piki minea tamuno teke bara mi bie sime kokomaye mi se ini diebia oku, torusediki simmegbamaso dumo bu serer ye mi tamuno, ani iruokonkonka bo be, min dumo mi nwo bereni wa pirime tomonikiri mi ma pakaka siki ngisi, se anibe karakara siki bu ori ori oku bu weri ani diebelemame min mi ini nwose i barachuame, se ari aniduko belemame, tamuno minea duaboromabo be ton bara bu a diri gien taitos be seinmame, bereni mi bu iya kokoma toku be ye tamuno dabo be na kraist jizos minea duaboromabo be na dikibugerere na deinma na se i piri krit bie taitos be nyana firi a krit bie i werisome, miese i anio mie bupalima yema nwose orutonbia bara, piki ama goyegoye bie chochi seniapu nwo ton koromabia bara a ton i piri oku nwose biekoroma chochi senibo se inibo dukosimabia ye nwo nyana ma o gbori eremenibo kenge nwo simebia, oria awo ma ini bereniapu sobia, piki bianbian awo anikanika bipipokika awo ini nwo so eke aniatibi ori nwo tamuno firi mi nwo dikidikiari siki, chochi tibinibo barabu dukosimabia ye o nwo nyana gbeinke, obu deki goloma eke piki owoi kubie nyana eke, ori irubu torubama eke, piki owuaye mie eke, pikiigbikifi puko nyana eke ori igonikon belemabia, ori obu se orutonbia, karakara dumokonbia, fiafiabia, piki bu se osi piribia kubie se bugbane gbein piki dieye mi na kura oku mi o kapuma nwo olobia min bara bu, ori ineda kokoma dieye mi se jinapu kubie kuromabia, piki ani na tuburu apu ma be mieirima mi se ini diebia aniatibi kongo kuroma se inia yebusoka berema s obori se jinapu chinari apu bakame ani teinanga, juapu olomun bereni ye mi bu vinpikibo se bupele mi se tibiseke apu ma miekamieka bara bu ani omee, ini kon ari okweinma kiki mi, aniatibi die gbeinka ye nwo die bu, ini boro bebe minea furo mamgba kubie lokomabe ani bugereremame, aniatibi igbiki dien mi ini tuariyee barana kritboe, inia ikiankoroapu ma be gboribo mi beyee na, kritapu ma ini siki mamgba iruokonkonme, ini ani sitibi nyana namae, opufiye doki ikula apue, se mi o duko ye mi piki kokomayee, anierechi i kuroma ini dikiganibia, miese ini inyo bu sime bereni nwo nyanabia bara, se bari juapu egberia berema na tomoni olokoma na koko ma, ani kokomaye mi siki apu ma bar abo yema ye mamgba fiafiame ini fiafia apu ma bu, okuma ini pulasa apu ma na piki okwein mi berenika apu ma nab u fiafia ye oforie aniatibi inia koromama na piki inia si na ibi na nemi kubiema na pulasam ini tamuno nemi bara se inia bu okime, okuma miemieye bu ini o pikime ini taraka nyana nweni pirime, ini piki bipipokike, se ineda gbori ibiye soni mie eke kokoma dieye okuma karakara, die gbein ye mi ani i diebia yee duko senisa owuapu ma piri na ini toru gbelema, nemi nyana, se bu olo ye ini karakaraye bu sime inia bereni mi bu ani gbori bara erremeni bara nwose ye mie tamuno be bie ini nweni dukosimapu nwo so ma, piki omoni so iru piri ma ini ibi ye nwo die, miese ini ye se eremeni ma diebia bara, se ini inia deapu ma na inia awo ma na nwo belemabia bara, ini inia bu olo se fiafia dumokonbia bara, se buiderima inia deapu ma piri, piki wari dikidiki din eremeni nwo sobia bara miese gboribo soni tamuno oku mi bu siye duko eka bara ani gbori bara bu, kuroma okwein asemeni ma piri na ini buolo apu nwo so iri na minabu na, ye mamgba bu, da ye miebia bo i nwo sobia ibi dumokon bu iya yedie bu gbukuku dumokon se piki ti ma tomoni ineda siye dokibo eka okwein nwose karakara bara se yedie miese iri natarakapu ma bugererebia bara minea bu ini nyana se dukobia siye ofori bara bu omoni ma ini nyana apu ma dukoari ye nwo miebia se ye mamgba bu inia biebelema, ini inia bipipekere ma, anikanaika inia ye nwo furu ma aninakaraka, ye ini diepakuma na ini ani siki mamgba ibi piki kubie se bugbane gbein apue, miese ini ibi ere okibo tamuno minea duaboromabo be dieye mi nwo piribia bara inia mieaye mamgba bu aniatibi tamuno be o nyana nweni mgba piri duaboroma dikibugerere mi diebelemasam ani dikibugerere mi ye se wa dieme na wa tamuno kikeka dumobu barasin piki tomonikiri mi diki pikosoliari ye ma na, se buolo dumo na, gbukuku dumo na piki tamuno kike dumo nanwo ko, mi tomonikiri mi bie, wabelemasa ene mi nwo koruari siki, watorusedikiye mi, minea opu tamuno piki duaboromabo jizos kraist beboma mi tolupakabia siki ori obu se wa pirime, sitibi mamgba bie wa duapakumabobia bara se wa fiafai apu na, sime ori kenge piri apu na, piki ibi ye mie mi gose kubie chiechiechie apu na nwo miebia erechi maa ye ma nowse yedie, piki beinma i nyana kuro mi mgba se okwein ini piri, bereni se inia bie gboribo soni i dikiderima ma kraist be berenibo yemiebara se iya tomoni ma biekoroma ini inia bu iderima bereton apu ma na kuro nyana apu ma na piri, ini inia bipipoki se bukarakarama ibi ye mie bookboko bu duko ini piri ini gboribo bu soni siye duko ma, okuma deinma na ikia bara bu na weri sime, se siki mamgba bunemi bara se nweni mgba na, anga aniatibi mine na minabu na gbori siki wa oboriso na, bipipokika na piki mieririma na bu simeme wa omoniso oju mi pukotaria ye ma na torukirikiri bubeleaye na nwo pirime wa minea dumo ma se dikibunwonwo na dikitorufuka na pirime jinaputaraka se wa werimame, mine piki taraa se ini werimame okuma tamuno minea duaboromabo be ibimiemieye mi na belema mi na diebelema siki, o mine duaboromame wa nwengi ibi firima goseke, okuma oria dikitibifoin mi gose o fiafia teme be bu boro wa duaboromame, ani wa sikiri bu boro iwoma yin a iwo dumo na se wa piri bo be tamuno beminea duaboromabo jizos kraist be bu boro bakama fiafia teme be se minea ogono sarame, miese wa oria dikibugrere bu boro bo tamuno be na karakara, se bo wa torusedikiari sime gbamaso dumo mi nwo nyanabia bara min mi kokoma beree ari i bara biabe, ye i ibiokuma maa berema duko kuroma, miese now tamuno be berenisa apu ma siki mamgba ibi mie bu simebia oku, ani nweni mamgba bu ibi se, piki soyemie bobo piribia ye ma okuma nemi bie ofori berrejine bu ibu sin, ani biejuadapu ma bu dawoaye ma na kamu so na piki oloko mi gose owuso mi na, ari ye bu soke piki ye lake nwo pua deki bobo bo be, iderimatein, mama siki se o berijine, se bari ori na jin miegboloma nyana ma i nemime na oko sime toomonibo inibo si bu finamasam, inibo sima piki berekon inibo bara simasam dagbukukuma kuluma okwein atemas anikanika tikikos be a nwose i firimasa bebe bukuroma bokodoki bo, nikopolis bie iri na iria, aniatibi a tonpelesam na a fongu siki mi bie anio simebia pa bukuroma i inyo la oku se barachua zinas, olokonibo be na apolos be na piri se ini saki ini munbia nyo nwo mun, piki ori na ini inia bupalimaye goyegoye nwose chua mume ye mine na nwengiapu ma siki mamgba ibi miebia oku mi dawo nemi miese ye kokoma bupalima siki ini ineda barachuabia oku ngisi ii ye bu soka dumokon ma iri na sime apu mamgba kerenibipi seni o seinmame minea kerenibipima seni bereni mi bu minea ikiapu ma piri tamuno dikibugereere omine mgba na sime failimon pol be se failimon be seinma firifirimadiri mi diepakumaye failimon be erepakasa kraist dukonwengiboe kolsi bie sime chochi mi bie bu, ori ani piki onisimos nwo chin omonibo be nyana bo bee be omonibo be o nyanabo be koroma mangisome, se anisiki bub o pol be nairiamame, ani ikoli bie sime bo be pol be bu onisimos be boro bo kraist dukonwengibo some pol be se failimon be seinma firifirimadiri mi ani se failimon be teke se ori oria omonibo be na berefamabia erechie, ani pol be se kpoto o firimari bo be, na o papa sibubarasin pirisa omonibo bara se ori oki ma okuma kraist dukonwengi, minabo bara o nwose o daoki beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye sime failimon be piri tokonibipi onisimos be tibigose teke mi kukuma okwein min firifirimadiri mi pol, kraist jizos be tibigose ikoli mun bo be na, piki minea numbireowu timoti be na bara bu ani bome wa se iri minea ikiabo piki minea juo firinwengibo failimon be seinmame, piki iya wari bie kobiria nyananyana chochi mi na, piki minea numburaro afia ma na, iki akipos, minea juo owunibo be na ye tamuno, minea da be na piki nyanabo jizos kraist be na, dikibugereer na deinma na se o piri failimon ne nyana belema mi na bereni mi na a teke siki goyegoye i mbire failimon, ari i gose teke piki miebaka se i tamuno be bebeme aniatibi tamuno tomoni ma bu i die pakuma sa belema mi a now naame, piki nyanabo jizos be bu i nyana bereni mi na iya teke ani, na mine na iri na miegbolomari ye mi bu, ani bereniapu bara bu, ani miese wa kraist be na gboriye mie dumo mi bu nyana belema goyegoye i gbunma now kaibo i mbire, iya belema mi, opu biebele na kurokubie na nwo okibo i pirisam i tamuno –a tomoni mamgba kubie kuromasam onisimos be tibigose biye mi min mi gose, kraist be bu a nyana minabo bara bu, ari ineda dadama i mie gbeinye nwo ton i piribia okuma, belema gose ye re ani a bibia yee iri pol, kraist jizos be ere se chie bo be mioku piki oria ere gose ikoli bie sime bo be onisimos, kraist be bu iya toku be tibigose a teke se i bara biabe, aniatibi, ari ikoli bie sime oria tmeanga dabo now sosam gbori siki ibu o ye soke okuma mioku o ye bu so iri na iri na pirisam mioku –a piki o se i firimabe ori ani a bakama kubiese bugbane boe ani i bubeleme ori iri na mio sime, ari ibiokwein mi gose ikoli bie simeari siki, miese ori i tibi dima barachua i piribia bara ani simeokusimeoku soni, a bike a kuro bara se iya barachua nwo nyana aninakaraka, iri ngeri iya ibi kubie nwose ani mie ani gose a gboriye soni mie eke i berenika simeogbo ebiasi, onisimos be o kele kpulu siki bu ibu sikimame miese i ori okibia siki i ori oki gbasobia bara mioku o bari pap omonibo now sike, okuma o bakama omonibo nengime ori kraist be bie yela minaboe ori ibu yela oku diki o piki ibu yela teinbia, omonibo bara bun a piki nyanabo be bie minabo bara bu na anierechi, i boro nemikase i se i juo berenibo kiemame bebe, i i oki bara nwose ori oki o nemikase i mierimame bebe, anikanika i bara sa fime beb, ani kien okom iri, barana min mi gienbia iri pol be barana se i gbeinbia iri ani se i biekoroma gbeinke, ye sime bara bun a i ibu se gbeinbia sa i bara i nwo fime anierechi, i mbire, pasisi min ibi mi se i mie, nyanabo be tibi gose, i kubie kuroma, kraist be bie minabo bara bu a nemi kpainmame na, a nwo min mi gien sa siki a bi ye mi i now miebia kokomayee, a nemime na i piki mie a bi bara mi nwo nengimabia min gbori siki mi bu, iya wari bie gbori bie karakarama okom, aniatibi, aniatibi, a torusedikiabe na tamuno be ominea tekema nwo pekerebia pikina i se o piribia kuluma kerenibipi epafras, kraist jizos be tibigose iri na ikoli bie sime bo be, oria kerenibipi se o seinmame, ani gbori bara bu i juo firinwengiapu, mark be na, aristakos be na, demas be na, luk be na, inia kerenibipi se o seinmame ye, nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime 