hibru pol be se hibruapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye    se hibuapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kraist be dukonwengi gbori kpo bu sime apu pirime, ini dapaka apu ma, se inia kraistdukonwengi bereni mi werisobia be fa sime apu ma. diri mi gienbo be inia kubiekuromame inia bereni mi bu o se ini dieme na jizos kraist be ani kokoma piki kuluma bu tamuno be o budiebelema mi-e. min mi mie but tere-a kokomaye o nwo dukokuromame () na jizos be ani simegbaso tamuno toku be-e, ani kokoma dabo be bipipoki mi dawo bo be ori inema torusiori mi bu. tamuno toku barabu jizos be ori olomu oboku mi be ikiankoroapu ma nengime, enjelapu ma na piki mozizi be na minabu na soni. () na tamuno be jizos be dukobelemasam na ori ani simegbaso agbamiebo be-e, olomu oboku mi be agbamieapu ma nengibo be. () na jizos be bu ani berenibo be boro duaboroma nyana ye-e, sib u na, balafa bun a, piki fib u na piki jizos be, ani gele agbamiebo barabu, ori ani kokoma duaboroma mi piripiri bo be-e, ani hibruapu tamuno teke oru mi be miemieay ma na nama agbama na toroko bu dieye mi-e.    ezrel mi be olomu-siki-bere bu o bara se tokuma erepaka bereni nyanapu ma ani se elekima mie gose (beretibi ), diri mi gienbo be duko oria dir mi go apu ma pirime na ini bereni-nyana bu sime, se beretibi bu oria diri mi go apu ma o nwo beabe na ini bereni-nyana bu sime mun kuluma la, bereni se jizos be diki bu sime, se bo ini labia torusiori na fomubara na yegoyegoye nwo ineama. diri mi se mun gbeinye ani tetema na piki berijine okweinma na-e.  beretibi ma oruru bu simeoku mi    diepakumaye kraist be ani karakarabarabu tamuno be obu diebelema bo be-e .-     kraist be enjelapu ma nengi oku mi . – .    kraist be mozizi be na joswa be na nengi oku mi . – .    kraist be agbamiebokiri bu isiaye ma nengi oku mi . – .    kraist be mieagba mi isiaye ma nengi oku mi .-    bereni mi bie tibida mi . – .    tamuno be bubeleye nwo mie mi .-    pali teke .-    kuluma tetema na kuluma okwein na .- tamumno be oria toku be bu boro kon okwein mi  borosa siki tamuno be ikiankoroapu ma bu boro ton-a kirikiri book bu okwein minea olomu biejuadapu ma pirime, okuma maa kuluma enema bie ori oria toku be bu boro okwein wa pirisam. obu tamuno be boro bebe tomonikiri mi nwo tememe, tamuno be ye mamgba nwo ton piri bo be. tamuno be boma obu bu biapakame, o simeoku ani dada tamuno be simeoku-e oria kuro nyana okwein mi o nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nweni mamgba piri so siki, sobie bu tamuno be tibida kuro mi be amabara-anga bu o kponji sime warabe.        toku be ini nwose opu kiri bu koromatein enjelapu ma nengime, ani tamuno be se o chin ere mi piki geletein enjelapu ma erema nengi oku-e. tamuno be nwose besa enjelbo ofori-e. oria enjelapu ma bie,    iri iya toku-e    mimgba ari i da sosam.    tamuno be ma piki nwose gbori enjelbo so beke,    a dabo so o piribia    ori piki toku so i piribia    tamuno be oria tatari toku be se tomonikiri mi firima-e ton siki, o nwo beme,    ye tamuno be enjelapu mamgba kpereki o teke-e.    min tamuno be enjelapu ma gbolomaye bu a duko ye mi-e,     tamuno be oria enjelapu ma nwose foru mieme,     se oria firinwengiapu ma nwose fini bele nwo mieme.    okuma toku be gbolomaye bu o nwo beme,     yei tamuno, iya amanyanakiri mi, ani sime bene-bene labia      karakara berekon i nwose iya amayanakiri mi dame.     i karakaraye mi belemame se taraka se kuraka ye mi werimame     ani-erechi tamuno be, ani i tamuno be, gose i seleoki se     piki opu ba biebele na se i piri tein iri na nwengi apu ma     nengi ye-e.     o piki nwo beme,      iri, nyanabo be mi saki siki ngisi tomonikiri mi teme ye-e,      iri piki barana soma tememe.    arimgba borobia, okuma iri i sime gbamasobia      arimgba buchuaye olomu oku nwose olomu piki kanbia.    buchuaye iki oku i nwose ari iko anga piribia,       se ari buchuaye sikiri oku se sikiribia ye-e,       i piki kuluma nyana eke.    tamuno be oria enjelapu ma bie o nwose besa bo ofori-e      iya amabara anga bu sime,       iya amabara anga tarakapu ma      se i buo seke ye nwo miebia siki la.    enjelapu ma boro cheye, aniokuma inimgba teme-e,     firinwengi tamuno be piriabe, ori ini firima pakumame barachua duaboroma nyanabia apu ma piribia erechi.     opu duaboroma mi  anierechi wa ibibara se kapuma wan a kokoma ye ma olobia, miese wa aria bu tein sikima eka bara. wa nemine na enjalapu ma okibo mineaa biejuadapu ma piri oku mi kokomaye-e, se inimachin se ani duko nwengika piki bipipokika bo goyegoye inibo na gbein-a fomubara nwo dame. nde, aniokuma fomubara wa gbaribia oku wa nemikase nwo sime opu duaboroma nwose yechinka okuma nyanabo be barana tatari min duaboroma mi duko pakumame, se o duko ye na apu ma piki se wa dieme na kokomaye-e. ani gbori siki bu, tamuno be piki onyechie inia onyechie mi miekuromame, ani torukirikiri elekima na bugbiripumaye na nwo mie bu piki o bi bara se fiafia teme be diepiriaye ma die wasama bu na. wa se mun duaboroma bie chu bo be    tamuno be wa nwo ani be bere duko na, bobia iwo tomonikiri mi bie bereton mi o se enjelapu ma pirike. aninakaraka, fiafiadiri mi gbori anga duko bara bu    yei, tamuno, tomonibo cheye, se i gose koroma kon o piribia ye papa tomonibo be iri ori abalabe    boka kala siki i nwose ori iderima enjelapu ma nengime, boma na osi na i nwose amanyanabochu mie o chirame,     o se beretonbo mie ye mamgba pirime. ani nwo beme, tamuno be tomonibo be mie se o beretonbo so ye mamgba pirime min mi belema yegoyegoye nwose chua dukome. okuma tomonibo bereton ye mamgba piri bara ma wa nwo orike mioku. okima wa kokoma jizos be nwo orime, bereton ye mamgba piriabe, tamuno, be boka kala siki bu ori iderima enjelapu ma nengime, miese tamuno. be boka kala siki bu o fi tomoni mamgba piribia bara. mioku wa orime, boma na osi na ini nwose amanyanachu mie o chirasam, o torusiori se kon fi mi gose. ani karakarame na tamuno be ani ye mamgba teme piki ari kokoari bo be, jizos be miese o kara ani torusiori bu miese o ton-a awo okibo oria boma mi dieokibi erechi. aniatibi jizos be ani ini boroma mun duaboroma mi bie soso ye-e. o tomoni mie fiafiama-fiafiamame inia sima bu, se ori na o miefiafiamasa apu ma na gbori dabo nwo nyaname. anierechi, jizos be oria minapu se ini chin mi a bugeremake. jizos be nwose tamuno be beme.    ari i nwengisa firi mi nwo duko iya minapu ma piribia     ari ini na inia kobirima mi bie nime chu i bomabia.    o pikina nwo beme, a kubie se tamuno be bugbanabia. o pikina nwo beme, mi iri-e tamuno be se i piri awo ma ne iri na.    oria awo mamgba ojumini chua apu-e, ani miese jizos be inibe sime bara bu weri bome, miese o fibia bara, miese ori oru be fi kuro mi nyana bo be, kuro mi kansinbia bara ani bara mi bu o misese inia bu ma nyaname. ani ibioku beleme na o bo barachua enjelapu ma piri-e boke, aninakaraka ebraham be bu pakabo apu ma mi o barachua piri-e bo ye-e. ani karakarame piki bugbeinme ori oria minapiu ma simeoku sime yegoyegoye bu, miese o kubie se bugbane gbein pikibugere nyana gele agbamiebo sobia oku firinwengi tamubo be piri bu, miese ini tomoni ma be sima bubarasin ini piribia erechi. ori soni torusiori se ini piki o telima ye gose, ori ineda barachua ini mioku telima ari apu ma piribia.    jizos be mozizi be  kraist be bie iya minapu, tamuno be chin se oria tomoni nwo miesa apu o jizos be nwose biekoroma. tamuno be se firima bo be, bo gele agbamiebo nwo sobia erechi, any wa bereni se dukopakuma ari ye mi. kaibie se bugbane gbeinbo o nwo so o seleoki se min firi mi se o firima tamuno be pirime, ani mozizi be soni kubie se bugbane gbeinbo so tamuno be wari bie oria firi mi piri oku mi-e. ani bugbeinme osi se wari nama bo be nwo piritein wari mi nengi. ani gbori bara bu ani bugbeinme osi se jizos be piritein mozizi be nengi. kokomaye-e na tomonibo namaka gbori wari ofori-e okuma tamuno be mi ye magba nama ye-e. mioku mozizi be papa firinwengibo-e, kubie se bugbane gbein bara o nwose bebe tmuno wari mi bie firinwengime, oria firi ani tamuno be torokoju dukobia ye nwo duko tomoni ma piri-e. kraist be okuma, ori dabo be toku-e, ani tamuno be wari mi bie simea ye mamgba o bara bie omi-e, ori soni kubie se bugbane gbein bara nwose oria firinwengime. mine oria tomoni ma ani oria wari mi-e, wa nemikase kurokubie nyana se biebele nyana mun kuluma labia bebe wa toru se dikiari ye mi bu.    sime tamuno-a tomoni ma piri inyosara mi    anigose, fiafia teme be duko bara bu, mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma,    	 omine ininachin ma, ani ominea biejuadapu ma, kongo kuromani tamuno be piri oku m i, ini ani ene, piriele mi bie o dadiki oku mi. 	 tamuno be nwo beme, kura mesi bu a nwengi firima ini        	nwo orisam be soni, 	  ini i dadiki piki i elekimadikime. 	 anigose ini mie ye mi be buoso bua nwo beme, 	 mina apu ma kubie se bugbane gbein apup bara in nwo 		simeke, 	 se piki iya olokoma duko ye mieke’. 	  ye i buoso bu a kuroma ye beremine na 	   ‘ari inyosara se ini piri-e ton ama mi bie ngisi ini bari so 		eke 	 iya minapu obu obi, miese ominea bie gboribo soni si kubie nyana eka bara, bofa okwein mi berenika bu inibo bo dumo sime tauno be bu sikima bo so. aninakaraka, ene mangba o barachua jinbo-jinbo piri miese si ominea bie gboribo soni dairima eka bara, inibo piki ininachinbo so eka oku aniatibi fiafiadiri mi bie mimgba nwo be okwein mi sime wa pirime. aniatibi mine mgba kraist be na gbori aruapu-e, wa nemikase saki bu wa nyana kurokubie mi kapuma nwo olo chiema mun kuluma mi lama bebe. fiafiadiri mi bie ani piki nwo beme 	mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, 	omine inimachin ma, ani ominea 	olomu biejuadapu ma kongo kuroma tamuno be piri oku mi. 	 nde apu anisiki tamuno be puko naa se ininachin o piri ani mozizi be ijipt ama bie oki pakumaboapu mamgba-e. nde apu tamuno be buoso nwo nyana piri kura mesi na gbasi ye bu ani piriele mi bie si mie, se sokoro fi apu ma-e. ani tamuno be kuroma yebereni siki mie-e, na, ari inyosara se ini piri-e ton ama mi bie ngisi ini bari so eke – ani o se tapu be nwo ininachin o piri apu ma-e. anierechi, wa orime na ini berenika ye gose, ini ineda mun ama mi bie soke.  tamuno be mioku, o yebereni wa pirisam na, o berebe inyosara mi wa ani nyanabia. aniokuma, o ye wa bu obi, miese o bereni o pirisa inyosara mi ominea bie gboribo soni ani gbari eka bara. aniatibi wa ibi bere mi naasam ani ini soni naa oku mi-e. ini naa oku mi ani ibi se ini mieke, aniatibi bereni bu ini ani okike. aniokuma, mine nwo bereniapu ma ani tamuno be bereni inyosara mi nyosara mi nyana ye-e. o duko bara mi, ani, ani paka oku-e. 	buoso bu a kuroma yeberenime 	‘ari inyosara se ini piribia ton ama mi bie ngisi ini bari so eke’ o min mi dukome o tomonikiri mi teme so siki ngisi, oria firima fasam nwo be soni. aniatibi fiafiadiri mi be gbori anga bu mi sonome-a din karama ene mi gbolomaye ini nwo dukome. tamuno be sonome-a din karama ene mi oria firi ma bu inyosarame. mi gbori bere mi ini piki nwose ani dukome ari inyosara se ini piri-e ton ama mi bie ngisi ini bari so eke. ini tatari ibi bere mi naa apu ma, ani inyosara mi ini ani nyanake aniatibi ini berenike. aniokuma in-apu omi-e, ani nyana mi be embe finji piriapu-e. anierechi. tamuno be jin ene ton koromane, ini nwose ani chinme mimgba. ton-a kura boro siki, o devid be bu boro anibe okwein kone, fiafiadiri mi bie ini ani duko borosa bara bu 	mimgba o nemikase tamuno be puko name bebe, omine ininachin ma. 	 nemikase koswa be boro ani tamuno be bereni inyosara mi se ini pirime be okuma mgboku tamuno be o bari jin ene bere duko eke. ani sime bara bu, inyosara pa sime tamuno-a tomoni ma piri wara be, ani tamuno be sonome-adin karama ene mi bu inyosara oku mu. aniatibi tamuno be bereni inyosara mi nyanasa bo goyegoye inibo piki inyosaram, ani tamuno be oria firi bu inyosara oku mi. aniokuma o ye wa bukuroma minea iyo la bara mie se ani inyosara mi nyana, miese minea bie bara. tamuno okwein mi ani dumo piki kuro nyaname, ani obutein mama toru okolagiji nengime. ani pele tolumun ima mi na tme mi na donia anaga mi lalame, ani okimun anda na ikoli na ma piki mgbe ma embema-embema donia angama soni lalame. ani berekon tomonibo kubie ton-ari ye ma na piki koroma ari ye me na piripirime. tamuno be toroko ineda biobia ye ofori-e yegoyegoye ani tmem siki ngisi o torukubu bu ani kikimake. piki mina bu ori bobo inibo opoliton o piribia.  jizos opu gele agbamieno bo be    aniokuma, o ye wa kapuma wa dukopakumasa bereni mi olochiema. aniatibi wa gbori opu gele agbamiebo nyaname, ani mun tamuno be toroko lasa bo be ori ani jizos, tamuno toku be-e. minea gele agbamiebo be ani mine be inyo-ofori mi tibifoinma eka be boke. aninakaraka, wa nyana gele agbamiebo be, ani book kirikiri bu, dadiki wa laoku se lalasa bo-e, okuma ngisi o si mieke. aniokuma, o ye wa balafaka bara de tamuno amanyana-ngada mi toroko mun ani dikibugerere sime anga mi. anianga, wa dikitibifoin na dikibugerere na nyan bobia, barachua minabu piri wa ani bisiki-bisiki.  gele agbamiebo goyegoye o juo-a tomoni ma ogboku mi ini o selepakumabo se o ton ye-e, na o firinwengi tamuno be piri inia tibi gose, piki inia sima gose agbamiebia erechi. ori soni ton- a book bu inyo-ofoori bo-e, nwo be siki, ini mieye nemikapu ma na piki mieirimari apua ma na ori ineda dain bara se ini na angame. aniatibi ori na minabu na soni, inyo-ofori bo-e nwo be siki, tomoni ma be si ma, abga kenge o nwo mieke, okuma oria si mi be ye soni-e. gboribo soni gele agbamiebo osi mi nwo oki inibo bu piripirike, tamuno be inibo chin siki mi inibo gele agbamiebo soariye-e, - borosa siki ori eron be chin oku mi.    ani kraist be bu soni ani mie oku mi-se,     ori agbamiebo osi mi nwose obu pirike.     tamuno be mi oko se o be ye-e,      iri iya toku-e,     mimgba ari i da sosam    o piki jin-anga bu nwo beme,     iri agbamiebo so gbasobia,     melkizedek agbamiebo oru mi bu.     jizos be tomonikiri sime siki o gele puko se oloku owusara ineda fi bu o duaboromabia tamuno be piriye erechi, tamuno be o name. ori tamuno toku-e nwo be soni, ori ori torusiorima bie o boro tamuno be bipipoki mi dawome. tamuno be o miese o kara so ski, o bo ini obu boro simegbamaso duaboroma nyanabia bo so o bipipoki apu mamgba nwo pirime. tamuno be piki o se gele agbamiebo nwo mieme, melkizedek agbamiebo oru mi bu.    biki obuda be beri jine    min bere mi bu wa dukobia ye bakame, okuma ani duko belema o piribia oku mi bufukamame. o yedawo lasa biri mi nwo diki okuma, oye se jin apu die gbeinme, aninakaraka o biabe jin apu pa tamuno okwenin mi be tatari-dawo-a ye ma se o die. o kuro fiye nwo fi gbein siki o pa awomeni bara nwose ndoabe. ndomengi kenge nwose fiye mie fiaribo goyegoye inibo pa piki kala toku-e, inibo ma pa siye na ibiye na dawo nemike. okuma ineda kuro fiye fibia bo be, ori bo be senibo-e, ori ani ye koromaoku nwo dawo nemisa bo-e, aniatibi o siye na ibiye na nwo dawo nemisam.  aniokuma, o ye wa toroko mun ogulasa apu dawoye bu so kraist be bie so, se tatari oku mi se obu piri. o ye wa yebusoka firima bu barasin se tamuno be bereni. mengisara na, bara se tibi ogono gbana na, fiapu fibusi se mi na piki simegbamaso berekon mi gboloma diayema no bolo siki ngisi o dawo borosa ye-e. ó ye wa toroko mun min mi ani wa miebia ye-e, tamuno be boro nemikase bereni okuma.     nde ani sarasara oku tamuno be bu kikisa apu ma nwo pikibo, na ini sib u vinpiki-e nwo be ye mi aniatibi oko sime apu ma ini gbori siki se tamuno enekubu mi nwo orisam, ini tamuno be bara ton-a belema nwo nyana okisam, ini fiafia teme be dikiri nyana borosam. ini orisam na tamuno okwein mi ibime, ini piki bara na bobia buo mi be kuro mi so nwo nemisam. maa ye mamgba nwo bereni sosa apu ma tamyn be bu bikime bebe, gboribo soni bari ineda ini mie se ini vinpiki tamubo be damabo eke aniatibi ini kpoto tamuno toku be nwose mgbesechin ogono bakubabe, piki belema amaogbo o bugererema abe.    ene sikina-sikina koro sarari kiri mi, nemikase fiye pakuma ania bie yedipi apu ma piri okuma, tamuno be ani belemame. okuma ani kiri mi nemikase obu na iga na kenge pakumame bebe, oko sime kiri yebusoke tamuno wori nime se ani pirime, se ani gbotubara dokibia.    okuma minea bu yela ikiapu, wa ikiapu, wa boro min bara mi se okwein-abi nwo be soni, wa ibioku nemime na, omine ibitein belema nyname ani sime ominea duaboroma mi piri-a ye ma. tamuno be karakarakaye miemie boke. o nwengi firi mi o se biebarama eke, o piki se obu o nyana belama mi diepakuma gose barachua o juo kraistdukonwengiapu ma piri bara mi na, ani mioku soni o pa barachua ini piriari bara mi. wa ibioku bime na omine mgba pa piki bukuroma mun kuluma mi nwo la, ngisi o barasin ma, miese o toruse dikiari ye goyegoye o nwo nyana okibia bara. wa bike omine ikula, aninakaraka, wa bime o bereniapu ma simeoku sime se ye inema, aniatibi ini mi tamuno be bereni aye ma nwo nyana okibia ye-e.    gbarimaka tamuno yebereni mi    tamuno be yebereni ebraham be piri siki ori oria ere nwose yekarifime, na o bereni o piri ye mi a nwo miebia, aniatibi o nengi se o se yekarifibia jinbo ofori-e. o nwo beme na, i belemabia, a miese i furo bie pakabobia apu ma bakabia. ebraham be o ye inemame, ani-erechi tamuno be bereni o piriaye ma o bara lame. tomoni bo yekarifiarik siki, o nengibo ere mi o se yekarifibia ye-e, tomoni piki yekarifi nwose ini jineari ye nwo mie kuroma-kuromame. tamuno be o bime o diebelema se o yebereni piri apu ma piri na o kubie dinma eke o bereni ini pirisa ye mi bu. anierechi ori oria ere se yekarifime na o bereni ye mi o nwo ie beinmabia. ani bara bu maa mama ye ma tamuno be nwose yemie kuromame, ani o bereni ye mi na o karifi ye mi na-e mama ani ngisi dinma eka ye-e o piki ngisi iruokon eke. mine tamuno be bie duaboroma nyana sa apu ma ani opuma minea kubie kuromame kapuma wa torusedikiari ye mi olochiema. min wa toruse dikiari ye mi ani iimo so se minea kubie pirime. jikejikeke piki buokorome, ani piki sobie oputekewari mi be kikichua bite mi tolu boro mun bieju tonbu tonbu sime anga mi so lame. minea tibi gose jizos be tatari anianga somusam, o bo gele agbamiebo nwo some, ani melkizedek be agba mie oru mi bu.     melkizedek agbamiebo be  be melkizedek be borosa siki bu salem amanyana bo-e, piki gele tein tamuno be agbamiebo-e. anisiki ebraham be omu mun se ton-a amanyana-apu nwo be se vinpikibo ari ogbo, melkizedek be pakamun ori na iriame, se o belemane. anisiki ebraham be omu mi bie ofoinbo aye mangba nwose oyi-a kiri die se gbori kiri se melkizedek be pirime. mi melkizedek be ere mi fieariye, tatari ye, karakaraye mie amanyanabo oria ere mi piki fiearye ani deinma amanyanabi aniatibi o da aria ma salem mi fieariye ani deinma-e. melkizedek be o dabo na nyengibo na nyanake, o pakabo furo nemibo piki ofori-e ini o yi siki na o fi siki na nemibo piki ofori-e. anierechi tamuno toku be simeoku mi o simeoku-e ori agbamiebo so gbamasome.     melkizedek be opuse la bara omine orisam, mina ereso opu dabo ebraham be omu bie ofoinbo aye ma oyi-a kiri die, se gbori kiri se melkizedek be pirime. oloko mi tonme na livai awoma be agbamieapu izrel awo ma bara oyi-a kiri be gbori kiri nwo oki, ani mi diepakumame na ini ina ama apu ma bara maa aye ma nwo okime, kokoma ye-e, ini soni ebraham furo bie apu-e nwobe soni. okuma melkizedek be livia furo bie pakaboka bobe ebraham be bara oyi-a kiri be gbori kiri nwo okime, melkizedek be piki ebraham be nwo belemame, ani tamuno be yebereni piri bo be. pikipikiye ofori-e na nwo belema se jinbo piri bo be opusotein o belema mi se piri bo be nengime. livai furo bie pakabo agbamieapu ma gbolomaye okuma, oyi-a kiri be gbori kiri nwo okiari apu ma, inimgba fibia apu-e okuma melkizedek be gbolomaye bu, oyi-a kiribe gbori kiri nwo oki bo be dumo gbamaso bo-e, fiafiadiri mi duko wa piri bara bu. nwose ani be na, ebraham be oyi-a kiri be gbori kiri mi gbem siki, livai (ani o furo be apu ma oyi-a kiri be gbori kiri mi okiki bo be) soni o gbeinme. aniatibit livai be ani siki ma ini o yike, okuma, nwose ani be, na ori biejudabo ebraham be oju bie ori omi-e, melkiziedek be ori na iria siki mi.          pictures                                   hibru beretibi mi be ribidaye (hib .)        livai furo be apu ma agbamie oru mi bu ani ini oloko mi chua se izrel-apu ma piri ye-e. mioku, nemikase livai furo be apu ma agbamie oru mi, mieye bu kara gbasi okuma mgboku jin melkizedek agbamie oru bari bupalimaye so eke, eron agbamie oru mi sikima okuma. mioku, agbamie oru mi dinmasam nwo be siki, oloko mi soni dinma bgeinme. wa nyanabo be, obu ini maa ye ma dukoary bo be, jin se be bo-e, piki o pakabo se mi be bo ma jin siki agbamiebo soke. wa ibiokuma nemine na jizos be juda se be bo-e, anisiki mozizi be agbamieapu ma bere dukoari siki ani se mi o se chua goke.     melkizedek be kike jin agbamiebo    bere mi ani belepaka teinsam, na melkizedek be kike jin agbamiebo pakabosam. tomoni oloko bun a piki inia yeton bara bu o weri boro bo agbamiebo soke, okuma sime gbaso dumo mi be kuro mi bu-e. aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu. aniokum, olomu oloko mi ini ani se anga pirisam, aniatibi ani kuroke piki yesoke. aniatibi mozizi oloko mi ineda mie eke, ye bo karagbasiye nwo so. mioku ibitein torusedikiye bow a pirisam, ania bu mi wa boro bo tamuno be na kpekisa ye-e.    anibe jinye, tamuno be yeberenime. isiapu ma agbamieapu so siki oko sime tamuno be mina ere se kuroma yebereni mieye ofori-e. okuma jizoos be, kuroma yebereni bu mi o boro bo agbamiebo so ye-e, ani tamuno be nwose o be siki bu,    nyanabo be o miebioa ye bu mina ere se    kuroma yeberenime, ngisi ori okubie dinma eke    ‘i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu.’ aniokuma, mi kiri ye mi, pirime.    jin kiriye piki omi-e isi agbamieapu, ma ini bakame ini fime nwo be ye gose, ini bari ineda inia firima nwengimamunke. okuma jizos be o dumo gbamasome, oria agbamiebo firi kiri mi ani piki sababoro mun jinbo lake. anierechi ori ineda obu boro tamuno be dokima muari apu ma duaboromame, mioku na piki siki mamgba na, aniatibi o dumo gbamaso ye erechi, siki mamgba ori inia tibi gose tamuno be na okweinmabe.    aniokuma, jizos be ani minea bupalimayema mie pele w piri gele agbamiebo be-e. ori ani fiafia bo-e mieirima anikanika si obu ofori-e siapu ma bu ini o sikima se ori oki iwo mun soma boro korosam. isi gele agbamieapu ma simeoku ori oko simeke ani enebene-bebe tatari inibo sima goese agbamie so siki piki bo tomoni ma sima gose agbamie mi, gbori siki o nwose abgamieme, ani gbori siki mi kenge-e, ani ori se agbamie siki mi-e. mozizi oloko mi miemieye bu karagbasika apu ton se gele agbamieapu mieme okuma tamuno be oria ere se kuroma bereni ye mi, ani oloko mi chua boro se bo ye mi toku be tonme, ani miemieye bu karagbasi bo be-e.    jizos minea gele agbamiebo be  wa dukoari beretibi ani, na wa okosime gele agbamiebo nyaname, sobie amanyana-ngada mi be a mabara-anga bu o kponji sime warabe. ori ani fiafia tein nyo mi bu sime firnwengiari gele agbaniebo be-e, ani nyanabo be barana pike kokoma ikowari mi bie, tomoni bo pike ye mike.          gele agbamiebo goyegoye diepiriya na nama na se agbamie tamuno be piri pirime, ani-erech gbarimaka bara bu, minea gele abgamiebo be soni ye oki se agbamie tamuno be piribia. jizos be neminkase tomonikiri simeokuma ngisi ori agbamiebo so eke, aniatibi juapu olokoma sime bara se agbamieari apu ma ini omi-e agbamiepau ma nwengi firi mi ani se sobie ani sime oku mi otoma, se dikida bara bu mieari ye-e. ani mozizi be bu soni ani simeoku mi-e. ori oboku ikowari mi nama-e ton-a siki tamuno be nwose o beme, toru kweinma tundu mi ogono i ori ye mi simeoku nwose ani nma. okuma mioku ini agbamiebo firi nwose jizos be pirisam ani ibitein iniaye ma nengi ye mi, o nwengi tamubo be na oria tomoni ma na ogboku koroma oboku mi ibioku mi ani ibioku-e aniatibi ibitein yeberenibipi bu ani weri mieme.    tamuno be nemikase tatari oboku mi bu irimaye dokiboka okuma, mgboku ori main karam oboku nwo bi eke okuma tamuno be oria tomoni ma bu mieirima dokibome nwo be ye gose o nwo beme,      nyanabo be nwo beme, siki mi ani bobia,      air iya tomoni izrel-apu ma na juda apu ma na iwo oboku    mi nwo fibia.    min oboku mi ari inia biejuadapu ma na fi oboku mi    simeoku sime eke       ari ene a barana ini oki pakumabo me ijipt ama mi bie    bu.      air ini na fi oboku mi ini nwo duko nwengike,      ani –erechi a tourse inia bu weike,    nyanabo be piki nwo beme, min ari izrel-apu ma na fibia    oboku mi-e bobie enema bie      air iya olokoma se inia koromama bie chuabia,      pikina ari se inia kubiema bu gieinbia,      air inia tamuno sobia,       ini piki iya tomoni nwo sobia.    inia bie gboribo soni bari ye se inibo juo ama      kububo anikanika inibo na gbori se bie pakabo bo die eke    	na,       ‘wa nyanabo be nwo nemi’.       aniatibi inimgba i nemibia kalatoku by sakimun      	seniteinbo nwo la.    ini miesa si ma bu a barasin ini piribia,      se a bari piki inia mieirimama nwose biekoroma eke.    tamuno be min bara mi nwose iwo oboku miesa siki, ani fieme na o tatari ye mi nwose anga pirisam, olomusa ye bara bu, olomusa ye goyegoye ani boloka borobia.           tomonikiri na sobie na be teke bara  tatari oboku mi bie tomoni se tamuno tekebia bara be oloko omi-e, tomomi karakarama sime tamuno be tekebia nyo. anianga gbori ikowari ini nwo namame. tatari bie mi ini nwose ani chinme fiafia nyo. ania bie simeariye ani tonjie-gbanaye na debul na piki ini se agbamie tamuno be piri fituru mi na-e. main karama kikichuabite mi obuju sime ikowari mi ini nwose ani chinme fiafia tein nyo. ana bie goli-goli agbamie-edeni omi-e, ania ogono in kunu dokima agba miemie nyo mi, piki oboku igbe mi na ini goli se ani mgba obolo ye mi, ania bie (manna) sobie korobo fiye mi gbori goli-goli omongo bie omi-e, eron be oria inyanya chua amgbara mi na, piki oloko ma ara ogono gien mama dupari pekere ma na. ani igbe mi be ogonoju cherubim nwo chin enjelapu omi-e, se tomoni die na tamuno be anianga ori omi-e, aria pamba ma ari nwo finji anianga mi jume ani tamuno be sibubarasin tomoni piriari nyo mi. okuma wa min siki mi bu gbumma maa ye ma nwo duko eke.    ye ton koromasa bara bu, agbamieapu ma enebene-bene so mun toroko da bie mi bu inia firima nwengi-nwengi-nwengime. ton bu sime tein bie mi okuma gele agbamiebo be kenge mi kura bu bgori siki kenge nwose ania bie so so ye-e. ani siki mi bu o nama pulo oki se oria sima na piki tomoni ma be sima gose agbamie tamuno be piripirime, ani nemika bara bu ini mieari si ma. fiafia teme be maa ye ma nwose bubelema wa dieme na ani ikowari mi pa chie warasiki, ateli ofori-e, tomoni boro mun fiafia tein nyo mi la. min siki mi be bere ani min mi diepakumari ye-e. ari fieariye ani, diepiriaye ma na ini se agbama nie tamuno be piri namama na ari ineda kara bara se tamuno be tekeari apu ma kubie ma miefiafiama eke. aniatibi fi nab u na piki ton ton-a busikiri miemieaye na kenge mi ini miebia ye-e nwo be siki. maa mgba ogono paka se toruse ori ari oloko-e, kala siki kenge se sime mun tamuno be ye, mamgba mie iwomabia siki mi labia ye-e.        picture will be here                             ikowari anijanika kobirima nyo (hib .)        okuma mioku kraist be ori ibi aye na bosam gele agbamiebo bara bu ani wa mianga nyana borosa ibi aye ma-e. o sime firinwengiari ikowari min tomonikiri mi be ye mi nengi piki kara teiin ye-e. tomoni pike ikowarike piki mi tomonikiri mi be yeke. ori obori pulo na ayamburama owoi nambulo pulo na nwose o bara olo munke, okuma oria oju pulo, mi o se mine ekere pakumabo gbaso ye mi. obori na owoi nambulo pulo na, piki ini dokimasa ayamburama nambulo fonma, nwose pulasa apu sana okuma, ani ini miese ini teme bu fiafia-fiafiame, inia teme-anga be fiafiaka mi bu. oko sime nama pulo nemikase ani sime bara bu, kuro nyana ani bara se tomoni mie fiafiamame nwo be okuma, kraist pulo mi kuro nyana teinme minea kubiema nwo miefiafiama bu ori oria mieiriima nyanaka oju mi nwose minea tibi gose agbamie tamuno be pirime fiafia teme be kuro bu ani dumo gbamaso bo be. ani min bu oria pulo mi minea kubiema nwo mie fiafiamame, miese wa bai yebusoka agbamie eka bara, se firinwengi dumo sime tamuno be piribia oku.    min mi fieabe na kraist be mi tamuno na tomoni na ogboku chie bo be-e, ori iwo oboku nwo mieme miese tamuno be chin okisa apu ma bo simegbamaso belema ma diaokibia oku, o bereni na o se ini piribia nwo be aye ma. min mi miebia, aniatibi kraist be o fisam, oria fi mi tomoni pekere pakumabobia ini mie siaye ma bu, tatari okoma kiri mi bu.     wari ton gbolomaye bu, ani bugbeine nwo mina wari tonsa bo be o fisam nwo be ye mi doki nemi. ori bo be nwo dumo warasiki o ton wari mi miemieye nyanake, ani bo o siki nwo lasam bebe o ton wari kiri okibia. anierechi tatari oboku mi soni ineda yebuso eka ye-e, pulo osunka simeogbo. tatariye, mozizi be chuakoroma oloko mi bie sime aye mamgba o nwo dukopakuma tomoni ma piri so siki, o bo owoi nambulo ma pulo mi nwo oki mengi se ani gwa se ani seni oloko diri mi na piki tomoni ma na saname. hisop na piki pulopulo owo na mi o seni ania bie su se ini sanasana ye-e. o nwose ini beme, min ani tamuno be se o piri na o koko nwo be oboku mi miekuroma pulo mi-e. ani gbori bara bu, mozizi be pulo mi se oboku ikowari mi bu na piki tekewari bie firinwengiaye mamgba bu saname. kokomaye-e, oloko mi sime bara bu, ini polu se yegoyegoye miefiafiamame, piki pulo osunka simeogbo sibubarasin piri ofori-e. kraist be mie agba mi ani si dekisinme    ini nwo sobie dikida mieariye ma, ani ini se ari miefiafiabia oku-e nwo be siki okuma sobie-aye ma boju, ibitein agbama mi ari biari ye-e. aniatibi kraist be somun anga mi ani tomonibo bara se mie fiafia ma nyoke, ani ini kokoma ya mi dikida mie ye mi. o so sobie munme, ani moiku o minea tibi goe tamuno be toroko chie sime nyo mi. juapu gele agbamiebo be kura-kura bu o nama pulo oki fiafia tein nyo mi bie sosome. okuma kraist be o ton-a siki se somun obu se agbamieke, anika okuma mgboku tomonikiri mi teme siki ngisi saki, ton-a siki o nwose torusiorisam. aninakaraka, mioku, bubuo be kuluma mi bo kpekisa siki, ori obu se agbamieme, segbori siki kenge bu si sikiri sinbia erechi. tomonibo goyegoye gbori siki kenge nwose fibia, ani mi boro siki, tamuno be berekon inibo piribia. ani gbori bara bu, kraist be soni ini o se abgamieme gbori siki bu, se ton-apu si deki sinbia erechi. o piki main karama bobia, si dekisin goseke, okuma sime o koruari apu ma duaboromabia erechi-e.  juapu olokoma, kara piki kubie se bugbane gbein kokomaye ma be-a yeke ani papa toroko bolia ibiaye ma buaye diepakumari ye-e. maa gbori agbama kura-kura bu ini ari mie bgamasome. nde aniokuma, oloko mi ineda bo maa agbama mie senio tamuno be damabo apu ma miese ini mieye bu karabia oku nemikase tamuno be tekeari apu ma inia sima bu ini ini miefiafiamasam nwo be okuma, mgboku inia kubie bu ini si mieme nwo be berebarasi ini bari nwo nyana eke, agbamie piki bari sime-ke. ani sime bara bu, ye simieoku-simeoku soni, agbama nwengiari firi ani kura-kura bu tomoni ma be sima nwose inia biekoroma mi-e. aniatibit owoi nambulo na obori na pulo ineda sima dekisin eke.    ani mi gose kraist be tomoniki mi bo-e ton-ari siki, o nwose tamuno be beme      i agba na piriaye na nwo bike,      okuma oju i nwo karakarama i pirisam.    ton-a nama se edeni ogono mie dokima agba       anikanika si miemieye dekisinbia agba i nwo dokike.    ani sikio a nwo beme, ‘mi iri-e, yei tamuno,      i bi ye mi miebia erechi,      oloko diri mi bie ini i gbolomaye mi gieina bara bu’.     o tatari nwo beme,  agba na piriaye na i nwo bike, ari piki i bubeleke, anikanika se agbamie-edeni ogono dokima nama na, se piki sima nwo dekisinbia agba na. min mi o nwo dukome, oloko mi duko bara bu ini agba mamgba nwo mieabe nwo be soni. anisiki o nwo beme,  mi iri-e, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi. ani tamuno be olomu agbama bubarasin ye-e se krasit be abga mi nwose aria toru dinmame. aniatibi jizos kraist be tamuno be bi na o mie nwo be ye o nwo mieme, mine mgba ini sibu wa miefiafiamasa, ori obu gbori siki mie agba mi bu, ani gbori siki bu o mie agba mi kenge-e.    juapu agbamiebo goyegoye enebene-bene oria firinwengi-nwengime, se ton-a siki bu ari gbori agbama nwo mieme. okuma maa agbama arid a sima dekisinke. ani simeoku-simeoku soni, kraist be sima gose, gbori siki kenge gbori agba nwo mieme, yebuso gbasobia agba, anisiki tamuno be amabara anga o sime warabe. mioku ori anio sime koruabe okimun tamuno be ori na taraka apu ma nwose buo seke ikasie mie o piribia siki la. gbori agba mi o nwose siapu ma mie, se ini kara se piki fiafia gbasosam.    fiafia teme be soni onyechie wa pirisam. tatary ye o nwo beme.     min ari ini na fibia oboku mi-e bobia enema bie,       nyanabo be oko beme      ari iya olokoma se inia koromama bie chuabia piki ari seni inia kubiema bu geinbia.    anisiki o pikina nwo beme, a bari inia sima na simiemieaye ma na nwose biekoroma eke. anierechi ini nwo sib u barasinpirisa apu ma, se si dekisinbia agba bari inia bupalimake.    oye wa kpekim tamuno be damabo    aniokuma, iya minapu, jizos be konfi mi bu, se min fiafia tein nyo mi bie sobia embe finji wa pirisam. ori iwo ateli nwo finji wa pirisam, dumo dumo ateli, nyo kikima bite mi bu boro, ani fieariye, oria oju bu boro mi-e. tamuno wari mi dikidikiari gbori opu agbamiebo wa nwo nyaname. anierechi o ye wa karakara kubie na kokoma bereni na se kpekima tamuno be damabo, ini miefiama sa sibu oforika kubie na, piki fiafia mengi se sikirisa ojuma bun a. o ye was kapuma wa kukpakumasa toruse dikiariye mi nwo olo, aniatibi wa ineda kubie se tamuno be bugbanabia na ori ineda o bereniye mi nwo miebia. o ye wa jibo-jinbo abala, balachua jinbo-jinbo piri, se belema na ibi yemie na nwo diepakuma. mine be iria gboloma miemieye mi bu o barain ma, ani dapu mieari oku mi. aninakaraka, o ye wa jinbo-jinbo kubie kuroma tein, omine orime na nyanabo be ene mi ani bo kpekiabe.    aniatibi se sime dekisinbia jin agba bari ofori-e, wa nemikase kokomaye mi nemiso se, pa si pa si miemamuabe bebe. aninakaraka mioku konye, ani balafa bu sime boari berekon mi nwo koru mi-e, piki balafama fini mi na ani tamuno be na tuburu apu ma dokimabia ye mi mozizi oloko mi duko ye mieka bo goygoye ini bame dikitibifoin oforika bara bu, mama apu ani kanika tere-apu onyechieme bebe . ade aniokuma, ani paka tamuno toku be dikisimabo piribia oku yesoka bara nwose tamuno oboku pulo mi nwo oki bo be, sibu inibo miefiafiama ye mi dikibugerere teme be nwo wolo bo be inibo labia opu bufuka si labia oku o nwose biekoroma aniatibi min mi duko bo be wa o nemime, na, a sowu bibia, a pikina gbeinbia, piki nwo be bo be na, nyanabo be o berekon oria tomoni ma piribia ani opuma balafama ye-e, biki mun dumo tamuno be bara bie so mi.    borosa siki mi bu ani omine na simeoku mi o nwose biekoroma. ari enema bie tamuno be enekunu mi bia bo o sarama so simi o ton-a torusiori orime, ani-e beso, ani bubalabala mi bie o nengima ye ofori-. da siki ini amagbo o wolo se piri bugbeinka bara se o miemieme, da siki bu o piki bukarakarama inia bu so totrusiori mi ori bibime, ini min bara mi nwose mieari apu ma. ikoli bie sime apu ma torusiori ma o nwo diki tibifoinme, o nyeanaye ini nwo ofoin oki siki o piki ari be fa nwo inema inemame biebele bu, aniatibi o nemime na omime ibitein ye pa nwo nyana warabe, ani simegbasobia ye mi. anierechi o kuro kubie nyana, aniatibi opu gbeinye ani nwose bobia. omine inema nyanabia miese o tamuno be bi ye nwo miebia bara, piki bereni ye ma nwo nyana bobia oku. aniatibi, fiafiadiri mi duko bara bu.    pa siki kalaye borobia,    bobia bo be o bobia    o siki fama eke.    iya karakara tomoni ma, ani simeoku-simeoku ini bereni nyana bia se dumobia     okuma nemikase inia bie vinpiki obudabo omi-e bebe,    ari inibo diki bie bele eke.             mine viipiki obuda se fabia apuke. aninakaraka, wa bereni nyaname se duaboroma nwo nyanasam.        bereni  bereni nyana mi ani wa torusedikiaye ma wa nyanabia nwobe ye mi nemi kpainma mi-e, piki wa ineda orieka ye ma soni wa nyanabia nwobe ye mi buokoro na-e. bereni bu ani olomu siki be apu ma boro tauno be bubeleye mie ye-e.    bereni bu mi wa boro kainbo ye-e na tomonikiri mi tamuno okwein nbu mi ani boro teme ye-e, ani-erechi toruseoriaye ma,toruseorika yebu ari boro teme ye-e.    bererni bu mi ebel be ibitein agba mie tamuno be piritein ken be nengi ye-e. oria bereni bu tamuno be boro obu ibi ye dukome se karakara tomonibo nwose o chinme, aniatibi tamuno be bara na oria diepiriaye ma nwo da okime. oria bereni mi bu ebel be o pa okwein-abe o fisam nwobe soni.    bereni mi miese enok be fika ye-e. aninakaraka ini ori oki iwo tamuno be damamume, se gboribo so bari ori orike, aniatibi tamuno be ori okisam. fiafiadiri mi nwo beme na ini enok be oki iwoka siki o tamuno be bubeleye nwo mieme. ineda tamuno be bubeleye miebia bo ofori-e bereni oforika okuma, aniatibi tamuno be damabo ari bo goyegoye inibo tatari berebibia ma ori omi-e, o piki gbeinye se o dokiari apu ma piri pirime.    bereni mi miese noa be tamuno be berijine mi nwo naa ye-e, toroko ju bobia yebu ani ori ineda orika ye mi. o tamuno be bipipoki se aru ikasi se obu na o furo mi na nwo duaboromame. ani i bu beresi sime tomonikiri mi pirime, se noa be tamuno be bara bereni bu boro bo karakara miemieye mi nwo nyaname.     bereni mi miese tamuno be ebraham be chin siki, o bipipoki se paka so o bereni na o se o piribia nwobe ama mi mun ye-e. ori oria ama mi koroma some o mun-ari nyo mi nemika bara bu. bereni mi o miese o bianbo bo bara nwose tamuno be bereni o pirisa ama mi bie anga ye-e. iko-a-warima bie ori angame, ani aizik be na jekob be na soni mie oku mi-e, ani gbori bereniye mi tamuno be bara nwo nyana apu ma. aniatibi tamubo be bara na ton se nama opu ama mi ebraham be koru sime ye-e, simegbaso chuku chua dupari nyana ama mi.    bereni mi miese ebraham be ineda bo dabo nwoso ye-e ori opu ma olomusam nwobe soni, sera ma soni bari ineda piki awo nyana-eke nwobe soni. o kubie se tamuno be bu gbaname na o bereni bara mi o nwo miebia. ye miemie bara bu ebraham be o fisam nwobe soni, be gbori bo be bu mi ton-apu bakama sara pakabo lolie sotoru sara oku nwose sara ye-e.    bereni bu mi mina tomoni mamgba sime fi ye-e, tamuno be bereni ini piri aye ma ma inia bara lake, okuma ini sasaju bu sime ari ori piki arid a okime, ini piki belema duka pakumame na ini bianbo apu-e piki igoni apu-e tomonikiri mi bie. maa aye ma okwein apu ma belema dukome na ini toru se inia barakubu se nwo dikiabe. ini sime ini koroma sosa se mi be koroma nwo konke, ini nemikase oko sime koroma nyana okuma, mgboku ini acho doki se vinpiki sosam. aninakarak, ibitein se mi ini doki ye-e, ani sobie ama mi-e. anierechi tamuno be ani o bugereremake inia tamuno nwose o chin mi, aniatibi o se karakarama ini pirisam.    bereni mi miese ebraham be oria toku aizik be se agba mie tamuno be piri ye-e, tamuno be ebraham be dakiki siki. ebrahma be mi tamuno be yebereni piri ye-e, ani soni o bukarakaramame oria ngeri toku be nwose agba mie. tamuno be nwose o beme, aizik be bu mi ibu pakabobia apu i nwo nyanabia ye-e. ebraham be o koromame na tamuno be ori ineda fibu aizik be sisemabia, se ye dukobara bu, ebraham be o kokoma fibu piki aizik be nyanabome.    bereni bu mi aizij be boro belema bereni jekob be na iso be na piri ye-e.    bereni mi miese, josef be fi-e ton-ari siki josef owuapu nwo ma bu bobo nwo belema ye-e, ori oria amabara nwose obu dachienma se kpereki tamuno be tekeme.     bereni mi miese, josef be fi-e ton-ari siki, izrel apu ma ijipt bie pakasobia nwobe bere duko ye-e, piki se oria oju mi miebia bara nwo duko ye-e.    bereni bu mozizi be yiapu ma o se biome, ini oui tere akalu karama siki bu. ini orime na ori ibi toku-e, ani-erechi amanyanabo be tonye mieka mi, ani inia balafamake.    bereni mi miese mozizi be bo ogu la siki, o berenike ini fero ba ma toki se o chin. tamuno-a tomoni ma na gboloma torusiori mi o bubeletein mun boka siki se si bie butima mi nengime. o koromame, na mesaya be gose ini tomonibo pua mi ibitein ijikt bie sime ngo mamgba nwo nyana mi nengime aniatibi ori o torumgbolu mamgba nwose toroko bobia gbein-aye ma bu werime.    bereni mi miese mozizi be ijipt weriso ye-e amanyanabo be igani nwo dikibalafaka bara bu, o bari vinpiki, mun dukuke, o toruse oririka tamuno be orisam nwobe barabu. bereni mi miese sababoro alali mi o nwo ton pakuma ye-e, se tonme, na ini pulo mi se book ma bu tan miese fi mi be enjelbo be izrel-apu ma be tatari yi-owuapu awo nwo ba-eka bara.    bereni mi miese izrel-apu ma kpoinkpoin kiri bu nwengi oku nwose awuwu toru mi sababoro ye-e ijipt apu ma bara mi nwo mie doki siki mengi mi ini mini okime.    bereni i miese jeriko ama onuma bikikoro ye-e izrel apu ma sonome-a din nwose ari nwengi kelemaso bu. bereni mi miese ini sefi rehab ma baka ye-e, ini tamuno be bipipokika apu ma nwo ba siki aniatibi ari ikiapu bara nwose ama-enye-e mun izrel-apu ma omkime.    a pa dukoma mun be siki bari ofori-e gidon be na, berak be na, samson be na, jefta be na, devid be na, samuel be na, piki ikiankoroapu mamgba na bere nwo duko. bereni bu ini weri bebe se se mamgba na owuso se ari nengimame. ini karakaraye nwo mieme se tamuno be bereni ini piri yemi nwo nyana bome. ini odum (chiriba-ma) bipi nwo gbeinme. owoi-a fini nwo binmame, okolagiji bara poko some, ini inyo nyanake okuma ini kurome ini omugbin kuro nyaname, se jinse owunima nengimame. bereni mi bu eremenima ini na pakumapu ma nyana bome, ini fibusisema apu ma. isiapu ma ini bunyana mi nwo okidukuke se torusioribu weri fime miese ini fibusise mun ibitein dumo bie sobia erechi. ini be dapu ini nwo kombo piki ini fomume, ini koli seni dapu ikasi se ini oki ikoliwari bie chume. ini dupari se ini gbinme, ini fikifiki se ini seni main pume, ini okolagiji se ini bame ini anana anikanika obori oju apura chua nwengima borome igwein, torusior piki sibara nwose ini na angame. tomonikiri mi ibi ni pirike owu bie mangi apu sime oku ini nwo se gelegelema borome eleogboma bie na chingi ogonoma nab u, kiri bie sime pokoloma na buku ma na bie anga ma borome.     minapu mamgba inia bereni bu inuma aye ma laoku diki. ani soni tamuno be bereni ini piri aye ma inia bara lake, aniatibi tamuno be ibitein bara nwose yeton koroma wa pirisam. o ton bara ani mine iniabu so siki re, ani ini ini miese ini karabia ye-e.     tamuno mina da be  mine okuma, min opu tomoni kpo mi onyechie wa gbori kelemame. anierechi, o ye wa ateli mi bu kikichua wa piribia yegoyegoye na piki kapuma wa olochiema si mi bie minea busin, se o ye wa minea kubie labara se minea toroko sime arudua mangi mi kon. o ye wa minea torumgboluma seni jizos be bu weri ani minea bereni mi bubu serere bo be, saki bu okimun kuluma la. mgbesechin mi ani o miese ori obudake aninakaraka, sime o koruari biebele mi gose, mgbesechin ogono fimi be bugerere mi soni ori ani se yechinke se mioku, tamuno amanyana-ngada mi be amabara anga bu o kponji sime warabe.     o tolu boro aye ma o nwose biekoroma siapu ma taraka se o werima laoku mi anierchi o berenima ominea kubie loko miese omine obuda-eka oku. aniatibi omine be si na owuso mi bu, ma o so mun ini o babia eke lake. tamuno be oria owuapu awo bara bu kon o piri kubie kuroma okweinma o se biebaramase    iya took, torukweinma nyanabo be i datekerema ari siki,    piki kubie lokomama ori i diki igani ari siki.    aniatibi nyanabo be o datekerema se o belema bo    	goyegoey nwo piri pirime,    piki o toku bara nwose okibo goyegye nwo fomu fomume.    dabo be owuapu awo bara bu o la ari bufukama o nwo inema aniatibi ominea torusiori mi diepakumame na tamuno be oria owuapu awo bara o nwose omine na anga-abe. oko sime toku omi, dabo ngisi fomu-ekabo oria kokoma owuapu awo ma fomu ye da bara mi o nwose fomuye dake bebe, ani fieabe na, omine oria kokoma owuapau awoke, okuma dabo-tibi tonka awo-e. minea ojumini be da-apu ma ini bufuka se wa piri siki wa piki ini osisime. ani mi nengima bara wa nwose bu iderima minea teme-anaga dabo be piri se dumo gbeinme minea ojumini be da-apu ma kala siki nwose bufuka se wa pirime, ani inia bubele bara bu, okuma tamuno be minea ibi gose ani miemie, miese wa oria fiafia mi bu diekiri nyanabia erechi. ini bufuka se wa piri siki, ani kururu se wa piripirime, biebeleke. obuko, ani simeoku simeoku soni, ini ani bara se dagbukumasa apu ma karakara dumo kon apu ma be deinma mi be gbeinye nwo nyana-nyaname.    tetema na berijine okwein na    aniokuma, omine ominea inyo, bufasa barama nwo deki chiema, piki inyo se ominea geregere ari buo ikpukuma bu chua se o gbukuku kpapu atelima bie nwengima mun miese ikeli buomi anyin eka oku, okuma ini aninakaraka ani gwobia bara.    o bukuroma tomonibo goyegoye na deinma bu sime, piki bukuroma fiafia dumokon, aniatibi ani forika se nyanabo be oribia bo ofori-e. ngisi tamuno be dikibugerere mi bu o vinpiki obudama. ye gboribo soni vinpikibo aka chin nwo soma, ani ania ari mi na seni pakabo bufuka se ton-apu piri ye mi. ye gboribo soni sefi dumo nwo konma anikanika teme bu nwengika be dumokon ma ani iso be mie bara mi, oria tatari owutoku kiri se gbori siki fiye nwo fe bo be. o nemi bara bu obuko o bime o dawu be belema nwo nyana, okuma ini o de sikimame, aniatibi ori ineda o miesa ye mi dinmabia acho dokiboke, ori owu sara ani dokime nwobe soni.    izrel-apu ma sainai tundu ogono bara se yelama dikibia bara o nwose boke fini mi koriari siki mi bu, ani kanakana se piki ginigini nyo mi, irisi mi bie. odu mi kuroma fieme piki teme-anga be puku mina. ani naa apu ma tekeme na ngisi ini bari jin siki se naama-e. aniatibi ini ineda o piri kuro mi inemake, ani nwobe na, nama soni bu se ani tundu mi lamame bebe, ini dupari se o gbin ba-e.  ori ori ye mi balafama so okuma, mozizi be nwo beme, i bu geregere-abe i bala piki fame    aninakaraka, zaiyon tundu mi o bolasa ye-e piki dumo sime tamuno be opu ama mi bie na ani sobie jeresalem mi, ania kiri-a ma ende oyiasi finjifinji be enjelapu ma na. o bo tamuno be tatari yi-owuapu awu ma inia biebele kobiria mi bie sosam, ani ere sobie giensa apu ma. nweni mamgba be berekon tamuno be o nwo damabosam, piki ini mie karamasa ibi apu ma temema na. o jizos be damabosam, ani iwo oboku mi se oruton koroma bo be, piki ini sana pulo mi na, ani ibitein ye bereni bipi nyana ebel pulo mi nengi ye mi.    anierechi onine obi, se okwein ari bo be poki dukukapu op nwo soma. aniatibi tomonikiri bie tamuno oku poki dukuka apu ma bu nemikase boroke nwobe okuma nde mineabu borobia oku wa nenikase sobie bu okwein ari bo be nwo pokika okuma. o puko mi tomonikiri mi jikeme ani siki mi bu, okuma mioku o yeberenisam na, a piki gbori siki se tomonikiri kenge nwo jike-eke okuma somi soni-e. gbori siki nwobe okwein mi, diepakymabe na teme aye ma ini nwo jike se ari sinbia, miese ineda jike eka aye ma simebia bara.    o ye wa aniokuma, miebaka be, aniatibi ineda jike eka amanyanakiri wa nwo okime, ye wa miebaka be se o bubelebia bara nwose tamuno be teke, mangima na balafa na bu. aniatibi minea tamuno be kokama ye dokima fini-e.     tamuno be biebelema ye nwo miebia-oku  o jinbo-jinbo belema bu sime ma mun kraistdukonwengi minapu bara bu. ibioku se ominea warima bie igoniapu da oki mi o se bikoroma. dapu ani bara ieme, se neika bu ibioku se enjelapu do okime. omine ikoli sime apu ma nwose biekoroma, omine soni ini na ikoli bie omi-e nwobe bara. o torusiori ari apu ma nwose biekoroma omine soni ini na tousioriabe nwobe bara.    nwenimgba osi se ama na ere na sime mi nwo piri, debo na irobo na kubie se jinbo-jinbo bu gbana gbein apu nwoso, tamuno be o berekon ama nwengi apu na sefi apu ma na piribia.    omine igbiki belema dumo konma, se ye o nyana ye omineabu na deinkoro. aninatibi tamuino be o nwo besam, ngisi ari o weriso eke, ngisi ari o siki eke. ye aniokuma wa kuro kubie nyana se nwobe,    nyanabo be iya barachuabo-e,    i balafa eke,    tomonibo ineda cheye se i mie be    tatari o se toroko isun apu o nwose biekoroma, tamuno oku mi duko o piri apu ma. ini dumokon se fi bara mi o nwose biekoroma, se inia bereni mi o nwo da-a. jizos kraist be biya o simeoku, ani mingba so o sime oku-e, ani o piki simegbasobia oku-e. o berenima s kiri dieaye karakara acho mi bu o dairima. ani ibime na o tamuno be dikibugere mi bu bo inyo nwo nyana, okuma fiay oloko koko buke, ari olokoma koko apu ma ari barachua ini pirike.    juapu tamuno teke nyo bu agbamieapu ma, fini kuro nyanake minea agbamieapu ma, ini kuro nyanake minea agbamie-edeni mi ogono, se abga mie ye nwo fi. juapu gele agbamieboi be namama pulo mi nwo oki fiafia fein nyo mi somume ani sima gose miebia erechi okuma namama ojuma ini nwo dokimame ikowari mi obuju bu. min mi gose, jizos be soni opu ama mi obuju bu sime se fime miese ori oria pulo mi se tomoni miefiafiamabia erechi inia sima bu. o ye wa aniokuma ikowari mi obuju o damamun se oria bugrerere mi diaoki. aniatibi mianga wa anaga gbasobia ama ofoi-e min tomoniki mi bie, wa toruse bobia ama nwo dikiabe. o ye wa, aniokuma, siki mamgba tokoni se tamuno be piri ani jizos be bu wa boro mieari agba barabu. ori ani nyanabo be-e nwobe ye mi dukopakuma ani bipipekere ma mieari agba mi-e. ibi mien a barachua jibo – jinbo-jinbo piri na o se biebaramama, aniatibi ma aye ma mi tamuno be biebelema agba ma-e.    o se torokoisun apu ma bipi o nwo poki piki ini ton o piri aye ma o nwo duko gbasome inyo saraka bara bu, ini inia firima be opoli ton tamuno be piribia nwobe siki. o nemikase inia bipipoki okuma ini biebele nwose inia firinwngibia, okuma ini ngiri se ani nwengibia anisiki ani mi ani barachua o pirieke.    minea tibi gose siki mamgba o teke bu sime. wa ibiokuma nemime na minea kubie fiafiame, aniatibi wa bime wa siki mamgba karakaraye mi nwo mie. anitein-anga a piki omine mgba tekeabe na o tamuno be teke o boloka siki bu i se piki o seinma.    kuluma teke    tamuno be fi apu ma bie wa nyanabo jizos be nwo sisemasam, oria fibu boro opu anana korubo so anabama piri bo eb, ani bu ini boro simegbaso oboku mi nwo mie kuroma ye mi.     ye deinma nyana tamuno be ominea bu palima ibi ye goyegoye nwo seni o piri, omine o bi ye nwo miebia bara, ye o piki jizos kraist be bu boro minea bu o bubele ye nwo mie. ye boma mi piki sime kraist be piri besiki-besiki bu amen.    kuluma okweinma    ari o tekem,e iya minapu, o deinma kubie kuroma oku mi now poki aniatibi mi, a gein o piri ari diri mi opuma nangwoke. a bime o nemi na ikoli bie minea numbireowu timoti be o pakabosam, ori ibi se bo lame bebe, ari ori nab o omine na iriabia.    minea kerenibipi o nwo seni ominea toroko isun apu mamgba piri, piki tamuno-a tomoni mamgba na. itili bie sime minea-minapuma inia kerenibipi seni o seinmasam.    ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime.hibru pol be se hibruapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye  se hibuapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kraist be dukonwengi gbori kpo bu sime apu pirime, ini dapaka apu ma, se inia kraistdukonwengi bereni mi werisobia be fa sime apu ma. diri mi gienbo be inia kubiekuromame inia bereni mi bu o se ini dieme na jizos kraist be ani kokoma piki kuluma bu tamuno be o budiebelema mie. min mi mie but terea kokomaye o nwo dukokuromame  na jizos be ani simegbaso tamuno toku bee, ani kokoma dabo be bipipoki mi dawo bo be ori inema torusiori mi bu. tamuno toku barabu jizos be ori olomu oboku mi be ikiankoroapu ma nengime, enjelapu ma na piki mozizi be na minabu na soni.  na tamuno be jizos be dukobelemasam na ori ani simegbaso agbamiebo bee, olomu oboku mi be agbamieapu ma nengibo be.  na jizos be bu ani berenibo be boro duaboroma nyana yee, sib u na, balafa bun a, piki fib u na piki jizos be, ani gele agbamiebo barabu, ori ani kokoma duaboroma mi piripiri bo bee, ani hibruapu tamuno teke oru mi be miemieay ma na nama agbama na toroko bu dieye mie.  ezrel mi be olomusikibere bu o bara se tokuma erepaka bereni nyanapu ma ani se elekima mie gose beretibi , diri mi gienbo be duko oria dir mi go apu ma pirime na ini bereninyana bu sime, se beretibi bu oria diri mi go apu ma o nwo beabe na ini bereninyana bu sime mun kuluma la, bereni se jizos be diki bu sime, se bo ini labia torusiori na fomubara na yegoyegoye nwo ineama. diri mi se mun gbeinye ani tetema na piki berijine okweinma nae. beretibi ma oruru bu simeoku mi  diepakumaye kraist be ani karakarabarabu tamuno be obu diebelema bo bee .   kraist be enjelapu ma nengi oku mi . – .  kraist be mozizi be na joswa be na nengi oku mi . – .  kraist be agbamiebokiri bu isiaye ma nengi oku mi . – .  kraist be mieagba mi isiaye ma nengi oku mi .  bereni mi bie tibida mi . – .  tamuno be bubeleye nwo mie mi .  pali teke .  kuluma tetema na kuluma okwein na . tamumno be oria toku be bu boro kon okwein mi borosa siki tamuno be ikiankoroapu ma bu boro tona kirikiri book bu okwein minea olomu biejuadapu ma pirime, okuma maa kuluma enema bie ori oria toku be bu boro okwein wa pirisam. obu tamuno be boro bebe tomonikiri mi nwo tememe, tamuno be ye mamgba nwo ton piri bo be. tamuno be boma obu bu biapakame, o simeoku ani dada tamuno be simeokue oria kuro nyana okwein mi o nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nweni mamgba piri so siki, sobie bu tamuno be tibida kuro mi be amabaraanga bu o kponji sime warabe.    toku be ini nwose opu kiri bu koromatein enjelapu ma nengime, ani tamuno be se o chin ere mi piki geletein enjelapu ma erema nengi okue. tamuno be nwose besa enjelbo oforie. oria enjelapu ma bie,  iri iya tokue  mimgba ari i da sosam.  tamuno be ma piki nwose gbori enjelbo so beke,  a dabo so o piribia  ori piki toku so i piribia  tamuno be oria tatari toku be se tomonikiri mi firimae ton siki, o nwo beme,  ye tamuno be enjelapu mamgba kpereki o tekee.  min tamuno be enjelapu ma gbolomaye bu a duko ye mie,   tamuno be oria enjelapu ma nwose foru mieme,   se oria firinwengiapu ma nwose fini bele nwo mieme.  okuma toku be gbolomaye bu o nwo beme,   yei tamuno, iya amanyanakiri mi, ani sime benebene labia   karakara berekon i nwose iya amayanakiri mi dame.   i karakaraye mi belemame se taraka se kuraka ye mi werimame   anierechi tamuno be, ani i tamuno be, gose i seleoki se   piki opu ba biebele na se i piri tein iri na nwengi apu ma   nengi yee.   o piki nwo beme,   iri, nyanabo be mi saki siki ngisi tomonikiri mi teme yee,   iri piki barana soma tememe.  arimgba borobia, okuma iri i sime gbamasobia   arimgba buchuaye olomu oku nwose olomu piki kanbia.  buchuaye iki oku i nwose ari iko anga piribia,    se ari buchuaye sikiri oku se sikiribia yee,    i piki kuluma nyana eke.  tamuno be oria enjelapu ma bie o nwose besa bo oforie   iya amabara anga bu sime,    iya amabara anga tarakapu ma   se i buo seke ye nwo miebia siki la.  enjelapu ma boro cheye, aniokuma inimgba temee,   firinwengi tamuno be piriabe, ori ini firima pakumame barachua duaboroma nyanabia apu ma piribia erechi.   opu duaboroma mi anierechi wa ibibara se kapuma wan a kokoma ye ma olobia, miese wa aria bu tein sikima eka bara. wa nemine na enjalapu ma okibo mineaa biejuadapu ma piri oku mi kokomayee, se inimachin se ani duko nwengika piki bipipokika bo goyegoye inibo na gbeina fomubara nwo dame. nde, aniokuma fomubara wa gbaribia oku wa nemikase nwo sime opu duaboroma nwose yechinka okuma nyanabo be barana tatari min duaboroma mi duko pakumame, se o duko ye na apu ma piki se wa dieme na kokomayee. ani gbori siki bu, tamuno be piki onyechie inia onyechie mi miekuromame, ani torukirikiri elekima na bugbiripumaye na nwo mie bu piki o bi bara se fiafia teme be diepiriaye ma die wasama bu na. wa se mun duaboroma bie chu bo be  tamuno be wa nwo ani be bere duko na, bobia iwo tomonikiri mi bie bereton mi o se enjelapu ma pirike. aninakaraka, fiafiadiri mi gbori anga duko bara bu  yei, tamuno, tomonibo cheye, se i gose koroma kon o piribia ye papa tomonibo be iri ori abalabe  boka kala siki i nwose ori iderima enjelapu ma nengime, boma na osi na i nwose amanyanabochu mie o chirame,   o se beretonbo mie ye mamgba pirime. ani nwo beme, tamuno be tomonibo be mie se o beretonbo so ye mamgba pirime min mi belema yegoyegoye nwose chua dukome. okuma tomonibo bereton ye mamgba piri bara ma wa nwo orike mioku. okima wa kokoma jizos be nwo orime, bereton ye mamgba piriabe, tamuno, be boka kala siki bu ori iderima enjelapu ma nengime, miese tamuno. be boka kala siki bu o fi tomoni mamgba piribia bara. mioku wa orime, boma na osi na ini nwose amanyanachu mie o chirasam, o torusiori se kon fi mi gose. ani karakarame na tamuno be ani ye mamgba teme piki ari kokoari bo be, jizos be miese o kara ani torusiori bu miese o tona awo okibo oria boma mi dieokibi erechi. aniatibi jizos be ani ini boroma mun duaboroma mi bie soso yee. o tomoni mie fiafiamafiafiamame inia sima bu, se ori na o miefiafiamasa apu ma na gbori dabo nwo nyaname. anierechi, jizos be oria minapu se ini chin mi a bugeremake. jizos be nwose tamuno be beme.  ari i nwengisa firi mi nwo duko iya minapu ma piribia   ari ini na inia kobirima mi bie nime chu i bomabia.  o pikina nwo beme, a kubie se tamuno be bugbanabia. o pikina nwo beme, mi irie tamuno be se i piri awo ma ne iri na.  oria awo mamgba ojumini chua apue, ani miese jizos be inibe sime bara bu weri bome, miese o fibia bara, miese ori oru be fi kuro mi nyana bo be, kuro mi kansinbia bara ani bara mi bu o misese inia bu ma nyaname. ani ibioku beleme na o bo barachua enjelapu ma pirie boke, aninakaraka ebraham be bu pakabo apu ma mi o barachua pirie bo yee. ani karakarame piki bugbeinme ori oria minapiu ma simeoku sime yegoyegoye bu, miese o kubie se bugbane gbein pikibugere nyana gele agbamiebo sobia oku firinwengi tamubo be piri bu, miese ini tomoni ma be sima bubarasin ini piribia erechi. ori soni torusiori se ini piki o telima ye gose, ori ineda barachua ini mioku telima ari apu ma piribia.  jizos be mozizi be kraist be bie iya minapu, tamuno be chin se oria tomoni nwo miesa apu o jizos be nwose biekoroma. tamuno be se firima bo be, bo gele agbamiebo nwo sobia erechi, any wa bereni se dukopakuma ari ye mi. kaibie se bugbane gbeinbo o nwo so o seleoki se min firi mi se o firima tamuno be pirime, ani mozizi be soni kubie se bugbane gbeinbo so tamuno be wari bie oria firi mi piri oku mie. ani bugbeinme osi se wari nama bo be nwo piritein wari mi nengi. ani gbori bara bu ani bugbeinme osi se jizos be piritein mozizi be nengi. kokomayee na tomonibo namaka gbori wari oforie okuma tamuno be mi ye magba nama yee. mioku mozizi be papa firinwengiboe, kubie se bugbane gbein bara o nwose bebe tmuno wari mi bie firinwengime, oria firi ani tamuno be torokoju dukobia ye nwo duko tomoni ma pirie. kraist be okuma, ori dabo be tokue, ani tamuno be wari mi bie simea ye mamgba o bara bie omie, ori soni kubie se bugbane gbein bara nwose oria firinwengime. mine oria tomoni ma ani oria wari mie, wa nemikase kurokubie nyana se biebele nyana mun kuluma labia bebe wa toru se dikiari ye mi bu.  sime tamunoa tomoni ma piri inyosara mi  anigose, fiafia teme be duko bara bu, mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma,  	 omine ininachin ma, ani ominea biejuadapu ma, kongo kuromani tamuno be piri oku m i, ini ani ene, piriele mi bie o dadiki oku mi. 	 tamuno be nwo beme, kura mesi bu a nwengi firima ini    	nwo orisam be soni, 	 ini i dadiki piki i elekimadikime. 	 anigose ini mie ye mi be buoso bua nwo beme, 	 mina apu ma kubie se bugbane gbein apup bara in nwo 		simeke, 	 se piki iya olokoma duko ye miekeu. 	 ye i buoso bu a kuroma ye beremine na 	  ‘ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so 		eke 	 iya minapu obu obi, miese ominea bie gboribo soni si kubie nyana eka bara, bofa okwein mi berenika bu inibo bo dumo sime tauno be bu sikima bo so. aninakaraka, ene mangba o barachua jinbojinbo piri miese si ominea bie gboribo soni dairima eka bara, inibo piki ininachinbo so eka oku aniatibi fiafiadiri mi bie mimgba nwo be okwein mi sime wa pirime. aniatibi mine mgba kraist be na gbori aruapue, wa nemikase saki bu wa nyana kurokubie mi kapuma nwo olo chiema mun kuluma mi lama bebe. fiafiadiri mi bie ani piki nwo beme 	mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, 	omine inimachin ma, ani ominea 	olomu biejuadapu ma kongo kuroma tamuno be piri oku mi. 	 nde apu anisiki tamuno be puko naa se ininachin o piri ani mozizi be ijipt ama bie oki pakumaboapu mamgbae. nde apu tamuno be buoso nwo nyana piri kura mesi na gbasi ye bu ani piriele mi bie si mie, se sokoro fi apu mae. ani tamuno be kuroma yebereni siki miee, na, ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke – ani o se tapu be nwo ininachin o piri apu mae. anierechi, wa orime na ini berenika ye gose, ini ineda mun ama mi bie soke. tamuno be mioku, o yebereni wa pirisam na, o berebe inyosara mi wa ani nyanabia. aniokuma, o ye wa bu obi, miese o bereni o pirisa inyosara mi ominea bie gboribo soni ani gbari eka bara. aniatibi wa ibi bere mi naasam ani ini soni naa oku mie. ini naa oku mi ani ibi se ini mieke, aniatibi bereni bu ini ani okike. aniokuma, mine nwo bereniapu ma ani tamuno be bereni inyosara mi nyosara mi nyana yee. o duko bara mi, ani, ani paka okue. 	buoso bu a kuroma yeberenime 	‘ari inyosara se ini piribia ton ama mi bie ngisi ini bari so ekeu o min mi dukome o tomonikiri mi teme so siki ngisi, oria firima fasam nwo be soni. aniatibi fiafiadiri mi be gbori anga bu mi sonomea din karama ene mi gbolomaye ini nwo dukome. tamuno be sonomea din karama ene mi oria firi ma bu inyosarame. mi gbori bere mi ini piki nwose ani dukome ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke. ini tatari ibi bere mi naa apu ma, ani inyosara mi ini ani nyanake aniatibi ini berenike. aniokuma inapu omie, ani nyana mi be embe finji piriapue. anierechi. tamuno be jin ene ton koromane, ini nwose ani chinme mimgba. tona kura boro siki, o devid be bu boro anibe okwein kone, fiafiadiri mi bie ini ani duko borosa bara bu 	mimgba o nemikase tamuno be puko name bebe, omine ininachin ma. 	 nemikase koswa be boro ani tamuno be bereni inyosara mi se ini pirime be okuma mgboku tamuno be o bari jin ene bere duko eke. ani sime bara bu, inyosara pa sime tamunoa tomoni ma piri wara be, ani tamuno be sonomeadin karama ene mi bu inyosara oku mu. aniatibi tamuno be bereni inyosara mi nyanasa bo goyegoye inibo piki inyosaram, ani tamuno be oria firi bu inyosara oku mi. aniokuma o ye wa bukuroma minea iyo la bara mie se ani inyosara mi nyana, miese minea bie bara. tamuno okwein mi ani dumo piki kuro nyaname, ani obutein mama toru okolagiji nengime. ani pele tolumun ima mi na tme mi na donia anaga mi lalame, ani okimun anda na ikoli na ma piki mgbe ma embemaembema donia angama soni lalame. ani berekon tomonibo kubie tonari ye ma na piki koroma ari ye me na piripirime. tamuno be toroko ineda biobia ye oforie yegoyegoye ani tmem siki ngisi o torukubu bu ani kikimake. piki mina bu ori bobo inibo opoliton o piribia. jizos opu gele agbamieno bo be  aniokuma, o ye wa kapuma wa dukopakumasa bereni mi olochiema. aniatibi wa gbori opu gele agbamiebo nyaname, ani mun tamuno be toroko lasa bo be ori ani jizos, tamuno toku bee. minea gele agbamiebo be ani mine be inyoofori mi tibifoinma eka be boke. aninakaraka, wa nyana gele agbamiebo be, ani book kirikiri bu, dadiki wa laoku se lalasa boe, okuma ngisi o si mieke. aniokuma, o ye wa balafaka bara de tamuno amanyanangada mi toroko mun ani dikibugerere sime anga mi. anianga, wa dikitibifoin na dikibugerere na nyan bobia, barachua minabu piri wa ani bisikibisiki. gele agbamiebo goyegoye o juoa tomoni ma ogboku mi ini o selepakumabo se o ton yee, na o firinwengi tamuno be piri inia tibi gose, piki inia sima gose agbamiebia erechi. ori soni ton a book bu inyoofoori boe, nwo be siki, ini mieye nemikapu ma na piki mieirimari apua ma na ori ineda dain bara se ini na angame. aniatibi ori na minabu na soni, inyoofori boe nwo be siki, tomoni ma be si ma, abga kenge o nwo mieke, okuma oria si mi be ye sonie. gboribo soni gele agbamiebo osi mi nwo oki inibo bu piripirike, tamuno be inibo chin siki mi inibo gele agbamiebo soariyee,  borosa siki ori eron be chin oku mi.  ani kraist be bu soni ani mie oku mise,   ori agbamiebo osi mi nwose obu pirike.   tamuno be mi oko se o be yee,   iri iya tokue,   mimgba ari i da sosam  o piki jinanga bu nwo beme,   iri agbamiebo so gbasobia,   melkizedek agbamiebo oru mi bu.   jizos be tomonikiri sime siki o gele puko se oloku owusara ineda fi bu o duaboromabia tamuno be piriye erechi, tamuno be o name. ori tamuno tokue nwo be soni, ori ori torusiorima bie o boro tamuno be bipipoki mi dawome. tamuno be o miese o kara so ski, o bo ini obu boro simegbamaso duaboroma nyanabia bo so o bipipoki apu mamgba nwo pirime. tamuno be piki o se gele agbamiebo nwo mieme, melkizedek agbamiebo oru mi bu.  biki obuda be beri jine  min bere mi bu wa dukobia ye bakame, okuma ani duko belema o piribia oku mi bufukamame. o yedawo lasa biri mi nwo diki okuma, oye se jin apu die gbeinme, aninakaraka o biabe jin apu pa tamuno okwenin mi be tataridawoa ye ma se o die. o kuro fiye nwo fi gbein siki o pa awomeni bara nwose ndoabe. ndomengi kenge nwose fiye mie fiaribo goyegoye inibo pa piki kala tokue, inibo ma pa siye na ibiye na dawo nemike. okuma ineda kuro fiye fibia bo be, ori bo be seniboe, ori ani ye koromaoku nwo dawo nemisa boe, aniatibi o siye na ibiye na nwo dawo nemisam. aniokuma, o ye wa toroko mun ogulasa apu dawoye bu so kraist be bie so, se tatari oku mi se obu piri. o ye wa yebusoka firima bu barasin se tamuno be bereni. mengisara na, bara se tibi ogono gbana na, fiapu fibusi se mi na piki simegbamaso berekon mi gboloma diayema no bolo siki ngisi o dawo borosa yee. ó ye wa toroko mun min mi ani wa miebia yee, tamuno be boro nemikase bereni okuma.   nde ani sarasara oku tamuno be bu kikisa apu ma nwo pikibo, na ini sib u vinpikie nwo be ye mi aniatibi oko sime apu ma ini gbori siki se tamuno enekubu mi nwo orisam, ini tamuno be bara tona belema nwo nyana okisam, ini fiafia teme be dikiri nyana borosam. ini orisam na tamuno okwein mi ibime, ini piki bara na bobia buo mi be kuro mi so nwo nemisam. maa ye mamgba nwo bereni sosa apu ma tamyn be bu bikime bebe, gboribo soni bari ineda ini mie se ini vinpiki tamubo be damabo eke aniatibi ini kpoto tamuno toku be nwose mgbesechin ogono bakubabe, piki belema amaogbo o bugererema abe.  ene sikinasikina koro sarari kiri mi, nemikase fiye pakuma ania bie yedipi apu ma piri okuma, tamuno be ani belemame. okuma ani kiri mi nemikase obu na iga na kenge pakumame bebe, oko sime kiri yebusoke tamuno wori nime se ani pirime, se ani gbotubara dokibia.  okuma minea bu yela ikiapu, wa ikiapu, wa boro min bara mi se okweinabi nwo be soni, wa ibioku nemime na, omine ibitein belema nyname ani sime ominea duaboroma mi piria ye ma. tamuno be karakarakaye miemie boke. o nwengi firi mi o se biebarama eke, o piki se obu o nyana belama mi diepakuma gose barachua o juo kraistdukonwengiapu ma piri bara mi na, ani mioku soni o pa barachua ini piriari bara mi. wa ibioku bime na omine mgba pa piki bukuroma mun kuluma mi nwo la, ngisi o barasin ma, miese o toruse dikiari ye goyegoye o nwo nyana okibia bara. wa bike omine ikula, aninakaraka, wa bime o bereniapu ma simeoku sime se ye inema, aniatibi ini mi tamuno be bereni aye ma nwo nyana okibia yee.  gbarimaka tamuno yebereni mi  tamuno be yebereni ebraham be piri siki ori oria ere nwose yekarifime, na o bereni o piri ye mi a nwo miebia, aniatibi o nengi se o se yekarifibia jinbo oforie. o nwo beme na, i belemabia, a miese i furo bie pakabobia apu ma bakabia. ebraham be o ye inemame, anierechi tamuno be bereni o piriaye ma o bara lame. tomoni bo yekarifiarik siki, o nengibo ere mi o se yekarifibia yee, tomoni piki yekarifi nwose ini jineari ye nwo mie kuromakuromame. tamuno be o bime o diebelema se o yebereni piri apu ma piri na o kubie dinma eke o bereni ini pirisa ye mi bu. anierechi ori oria ere se yekarifime na o bereni ye mi o nwo ie beinmabia. ani bara bu maa mama ye ma tamuno be nwose yemie kuromame, ani o bereni ye mi na o karifi ye mi nae mama ani ngisi dinma eka yee o piki ngisi iruokon eke. mine tamuno be bie duaboroma nyana sa apu ma ani opuma minea kubie kuromame kapuma wa torusedikiari ye mi olochiema. min wa toruse dikiari ye mi ani iimo so se minea kubie pirime. jikejikeke piki buokorome, ani piki sobie oputekewari mi be kikichua bite mi tolu boro mun bieju tonbu tonbu sime anga mi so lame. minea tibi gose jizos be tatari anianga somusam, o bo gele agbamiebo nwo some, ani melkizedek be agba mie oru mi bu.   melkizedek agbamiebo be be melkizedek be borosa siki bu salem amanyana boe, piki gele tein tamuno be agbamieboe. anisiki ebraham be omu mun se tona amanyanaapu nwo be se vinpikibo ari ogbo, melkizedek be pakamun ori na iriame, se o belemane. anisiki ebraham be omu mi bie ofoinbo aye mangba nwose oyia kiri die se gbori kiri se melkizedek be pirime. mi melkizedek be ere mi fieariye, tatari ye, karakaraye mie amanyanabo oria ere mi piki fiearye ani deinma amanyanabi aniatibi o da aria ma salem mi fieariye ani deinmae. melkizedek be o dabo na nyengibo na nyanake, o pakabo furo nemibo piki oforie ini o yi siki na o fi siki na nemibo piki oforie. anierechi tamuno toku be simeoku mi o simeokue ori agbamiebo so gbamasome.   melkizedek be opuse la bara omine orisam, mina ereso opu dabo ebraham be omu bie ofoinbo aye ma oyia kiri die, se gbori kiri se melkizedek be pirime. oloko mi tonme na livai awoma be agbamieapu izrel awo ma bara oyia kiri be gbori kiri nwo oki, ani mi diepakumame na ini ina ama apu ma bara maa aye ma nwo okime, kokoma yee, ini soni ebraham furo bie apue nwobe soni. okuma melkizedek be livia furo bie pakaboka bobe ebraham be bara oyia kiri be gbori kiri nwo okime, melkizedek be piki ebraham be nwo belemame, ani tamuno be yebereni piri bo be. pikipikiye oforie na nwo belema se jinbo piri bo be opusotein o belema mi se piri bo be nengime. livai furo bie pakabo agbamieapu ma gbolomaye okuma, oyia kiri be gbori kiri nwo okiari apu ma, inimgba fibia apue okuma melkizedek be gbolomaye bu, oyia kiribe gbori kiri nwo oki bo be dumo gbamaso boe, fiafiadiri mi duko wa piri bara bu. nwose ani be na, ebraham be oyia kiri be gbori kiri mi gbem siki, livai ani o furo be apu ma oyia kiri be gbori kiri mi okiki bo be soni o gbeinme. aniatibit livai be ani siki ma ini o yike, okuma, nwose ani be, na ori biejudabo ebraham be oju bie ori omie, melkiziedek be ori na iria siki mi.     pictures                  hibru beretibi mi be ribidaye hib .    livai furo be apu ma agbamie oru mi bu ani ini oloko mi chua se izrelapu ma piri yee. mioku, nemikase livai furo be apu ma agbamie oru mi, mieye bu kara gbasi okuma mgboku jin melkizedek agbamie oru bari bupalimaye so eke, eron agbamie oru mi sikima okuma. mioku, agbamie oru mi dinmasam nwo be siki, oloko mi soni dinma bgeinme. wa nyanabo be, obu ini maa ye ma dukoary bo be, jin se be boe, piki o pakabo se mi be bo ma jin siki agbamiebo soke. wa ibiokuma nemine na jizos be juda se be boe, anisiki mozizi be agbamieapu ma bere dukoari siki ani se mi o se chua goke.   melkizedek be kike jin agbamiebo  bere mi ani belepaka teinsam, na melkizedek be kike jin agbamiebo pakabosam. tomoni oloko bun a piki inia yeton bara bu o weri boro bo agbamiebo soke, okuma sime gbaso dumo mi be kuro mi bue. aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu. aniokum, olomu oloko mi ini ani se anga pirisam, aniatibi ani kuroke piki yesoke. aniatibi mozizi oloko mi ineda mie eke, ye bo karagbasiye nwo so. mioku ibitein torusedikiye bow a pirisam, ania bu mi wa boro bo tamuno be na kpekisa yee.  anibe jinye, tamuno be yeberenime. isiapu ma agbamieapu so siki oko sime tamuno be mina ere se kuroma yebereni mieye oforie. okuma jizoos be, kuroma yebereni bu mi o boro bo agbamiebo so yee, ani tamuno be nwose o be siki bu,  nyanabo be o miebioa ye bu mina ere se  kuroma yeberenime, ngisi ori okubie dinma eke  ‘i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu.u aniokuma, mi kiri ye mi, pirime.  jin kiriye piki omie isi agbamieapu, ma ini bakame ini fime nwo be ye gose, ini bari ineda inia firima nwengimamunke. okuma jizos be o dumo gbamasome, oria agbamiebo firi kiri mi ani piki sababoro mun jinbo lake. anierechi ori ineda obu boro tamuno be dokima muari apu ma duaboromame, mioku na piki siki mamgba na, aniatibi o dumo gbamaso ye erechi, siki mamgba ori inia tibi gose tamuno be na okweinmabe.  aniokuma, jizos be ani minea bupalimayema mie pele w piri gele agbamiebo bee. ori ani fiafia boe mieirima anikanika si obu oforie siapu ma bu ini o sikima se ori oki iwo mun soma boro korosam. isi gele agbamieapu ma simeoku ori oko simeke ani enebenebebe tatari inibo sima goese agbamie so siki piki bo tomoni ma sima gose agbamie mi, gbori siki o nwose abgamieme, ani gbori siki mi kengee, ani ori se agbamie siki mie. mozizi oloko mi miemieye bu karagbasika apu ton se gele agbamieapu mieme okuma tamuno be oria ere se kuroma bereni ye mi, ani oloko mi chua boro se bo ye mi toku be tonme, ani miemieye bu karagbasi bo bee.  jizos minea gele agbamiebo be wa dukoari beretibi ani, na wa okosime gele agbamiebo nyaname, sobie amanyanangada mi be a mabaraanga bu o kponji sime warabe. ori ani fiafia tein nyo mi bu sime firnwengiari gele agbaniebo bee, ani nyanabo be barana pike kokoma ikowari mi bie, tomoni bo pike ye mike.     gele agbamiebo goyegoye diepiriya na nama na se agbamie tamuno be piri pirime, anierech gbarimaka bara bu, minea gele abgamiebo be soni ye oki se agbamie tamuno be piribia. jizos be neminkase tomonikiri simeokuma ngisi ori agbamiebo so eke, aniatibi juapu olokoma sime bara se agbamieari apu ma ini omie agbamiepau ma nwengi firi mi ani se sobie ani sime oku mi otoma, se dikida bara bu mieari yee. ani mozizi be bu soni ani simeoku mie. ori oboku ikowari mi namae tona siki tamuno be nwose o beme, toru kweinma tundu mi ogono i ori ye mi simeoku nwose ani nma. okuma mioku ini agbamiebo firi nwose jizos be pirisam ani ibitein iniaye ma nengi ye mi, o nwengi tamubo be na oria tomoni ma na ogboku koroma oboku mi ibioku mi ani ibiokue aniatibi ibitein yeberenibipi bu ani weri mieme.  tamuno be nemikase tatari oboku mi bu irimaye dokiboka okuma, mgboku ori main karam oboku nwo bi eke okuma tamuno be oria tomoni ma bu mieirima dokibome nwo be ye gose o nwo beme,   nyanabo be nwo beme, siki mi ani bobia,   air iya tomoni izrelapu ma na juda apu ma na iwo oboku  mi nwo fibia.  min oboku mi ari inia biejuadapu ma na fi oboku mi  simeoku sime eke    ari ene a barana ini oki pakumabo me ijipt ama mi bie  bu.   air ini na fi oboku mi ini nwo duko nwengike,   ani –erechi a tourse inia bu weike,  nyanabo be piki nwo beme, min ari izrelapu ma na fibia  oboku mie bobie enema bie   air iya olokoma se inia koromama bie chuabia,   pikina ari se inia kubiema bu gieinbia,   air inia tamuno sobia,    ini piki iya tomoni nwo sobia.  inia bie gboribo soni bari ye se inibo juo ama   kububo anikanika inibo na gbori se bie pakabo bo die eke  	na,    ‘wa nyanabo be nwo nemiu.    aniatibi inimgba i nemibia kalatoku by sakimun   	seniteinbo nwo la.  ini miesa si ma bu a barasin ini piribia,   se a bari piki inia mieirimama nwose biekoroma eke.  tamuno be min bara mi nwose iwo oboku miesa siki, ani fieme na o tatari ye mi nwose anga pirisam, olomusa ye bara bu, olomusa ye goyegoye ani boloka borobia.      tomonikiri na sobie na be teke bara tatari oboku mi bie tomoni se tamuno tekebia bara be oloko omie, tomomi karakarama sime tamuno be tekebia nyo. anianga gbori ikowari ini nwo namame. tatari bie mi ini nwose ani chinme fiafia nyo. ania bie simeariye ani tonjiegbanaye na debul na piki ini se agbamie tamuno be piri fituru mi nae. main karama kikichuabite mi obuju sime ikowari mi ini nwose ani chinme fiafia tein nyo. ana bie goligoli agbamieedeni omie, ania ogono in kunu dokima agba miemie nyo mi, piki oboku igbe mi na ini goli se ani mgba obolo ye mi, ania bie manna sobie korobo fiye mi gbori goligoli omongo bie omie, eron be oria inyanya chua amgbara mi na, piki oloko ma ara ogono gien mama dupari pekere ma na. ani igbe mi be ogonoju cherubim nwo chin enjelapu omie, se tomoni die na tamuno be anianga ori omie, aria pamba ma ari nwo finji anianga mi jume ani tamuno be sibubarasin tomoni piriari nyo mi. okuma wa min siki mi bu gbumma maa ye ma nwo duko eke.  ye ton koromasa bara bu, agbamieapu ma enebenebene so mun toroko da bie mi bu inia firima nwenginwenginwengime. ton bu sime tein bie mi okuma gele agbamiebo be kenge mi kura bu bgori siki kenge nwose ania bie so so yee. ani siki mi bu o nama pulo oki se oria sima na piki tomoni ma be sima gose agbamie tamuno be piripirime, ani nemika bara bu ini mieari si ma. fiafia teme be maa ye ma nwose bubelema wa dieme na ani ikowari mi pa chie warasiki, ateli oforie, tomoni boro mun fiafia tein nyo mi la. min siki mi be bere ani min mi diepakumari yee. ari fieariye ani, diepiriaye ma na ini se agbama nie tamuno be piri namama na ari ineda kara bara se tamuno be tekeari apu ma kubie ma miefiafiama eke. aniatibi fi nab u na piki ton tona busikiri miemieaye na kenge mi ini miebia yee nwo be siki. maa mgba ogono paka se toruse ori ari olokoe, kala siki kenge se sime mun tamuno be ye, mamgba mie iwomabia siki mi labia yee.    picture will be here               ikowari anijanika kobirima nyo hib .    okuma mioku kraist be ori ibi aye na bosam gele agbamiebo bara bu ani wa mianga nyana borosa ibi aye mae. o sime firinwengiari ikowari min tomonikiri mi be ye mi nengi piki kara teiin yee. tomoni pike ikowarike piki mi tomonikiri mi be yeke. ori obori pulo na ayamburama owoi nambulo pulo na nwose o bara olo munke, okuma oria oju pulo, mi o se mine ekere pakumabo gbaso ye mi. obori na owoi nambulo pulo na, piki ini dokimasa ayamburama nambulo fonma, nwose pulasa apu sana okuma, ani ini miese ini teme bu fiafiafiafiame, inia temeanga be fiafiaka mi bu. oko sime nama pulo nemikase ani sime bara bu, kuro nyana ani bara se tomoni mie fiafiamame nwo be okuma, kraist pulo mi kuro nyana teinme minea kubiema nwo miefiafiama bu ori oria mieiriima nyanaka oju mi nwose minea tibi gose agbamie tamuno be pirime fiafia teme be kuro bu ani dumo gbamaso bo be. ani min bu oria pulo mi minea kubiema nwo mie fiafiamame, miese wa bai yebusoka agbamie eka bara, se firinwengi dumo sime tamuno be piribia oku.  min mi fieabe na kraist be mi tamuno na tomoni na ogboku chie bo bee, ori iwo oboku nwo mieme miese tamuno be chin okisa apu ma bo simegbamaso belema ma diaokibia oku, o bereni na o se ini piribia nwo be aye ma. min mi miebia, aniatibi kraist be o fisam, oria fi mi tomoni pekere pakumabobia ini mie siaye ma bu, tatari okoma kiri mi bu.   wari ton gbolomaye bu, ani bugbeine nwo mina wari tonsa bo be o fisam nwo be ye mi doki nemi. ori bo be nwo dumo warasiki o ton wari mi miemieye nyanake, ani bo o siki nwo lasam bebe o ton wari kiri okibia. anierechi tatari oboku mi soni ineda yebuso eka yee, pulo osunka simeogbo. tatariye, mozizi be chuakoroma oloko mi bie sime aye mamgba o nwo dukopakuma tomoni ma piri so siki, o bo owoi nambulo ma pulo mi nwo oki mengi se ani gwa se ani seni oloko diri mi na piki tomoni ma na saname. hisop na piki pulopulo owo na mi o seni ania bie su se ini sanasana yee. o nwose ini beme, min ani tamuno be se o piri na o koko nwo be oboku mi miekuroma pulo mie. ani gbori bara bu, mozizi be pulo mi se oboku ikowari mi bu na piki tekewari bie firinwengiaye mamgba bu saname. kokomayee, oloko mi sime bara bu, ini polu se yegoyegoye miefiafiamame, piki pulo osunka simeogbo sibubarasin piri oforie. kraist be mie agba mi ani si dekisinme  ini nwo sobie dikida mieariye ma, ani ini se ari miefiafiabia okue nwo be siki okuma sobieaye ma boju, ibitein agbama mi ari biari yee. aniatibi kraist be somun anga mi ani tomonibo bara se mie fiafia ma nyoke, ani ini kokoma ya mi dikida mie ye mi. o so sobie munme, ani moiku o minea tibi goe tamuno be toroko chie sime nyo mi. juapu gele agbamiebo be kurakura bu o nama pulo oki fiafia tein nyo mi bie sosome. okuma kraist be o tona siki se somun obu se agbamieke, anika okuma mgboku tomonikiri mi teme siki ngisi saki, tona siki o nwose torusiorisam. aninakaraka, mioku, bubuo be kuluma mi bo kpekisa siki, ori obu se agbamieme, segbori siki kenge bu si sikiri sinbia erechi. tomonibo goyegoye gbori siki kenge nwose fibia, ani mi boro siki, tamuno be berekon inibo piribia. ani gbori bara bu, kraist be soni ini o se abgamieme gbori siki bu, se tonapu si deki sinbia erechi. o piki main karama bobia, si dekisin goseke, okuma sime o koruari apu ma duaboromabia erechie. juapu olokoma, kara piki kubie se bugbane gbein kokomaye ma bea yeke ani papa toroko bolia ibiaye ma buaye diepakumari yee. maa gbori agbama kurakura bu ini ari mie bgamasome. nde aniokuma, oloko mi ineda bo maa agbama mie senio tamuno be damabo apu ma miese ini mieye bu karabia oku nemikase tamuno be tekeari apu ma inia sima bu ini ini miefiafiamasam nwo be okuma, mgboku inia kubie bu ini si mieme nwo be berebarasi ini bari nwo nyana eke, agbamie piki bari simeke. ani sime bara bu, ye simieokusimeoku soni, agbama nwengiari firi ani kurakura bu tomoni ma be sima nwose inia biekoroma mie. aniatibit owoi nambulo na obori na pulo ineda sima dekisin eke.  ani mi gose kraist be tomoniki mi boe tonari siki, o nwose tamuno be beme   i agba na piriaye na nwo bike,   okuma oju i nwo karakarama i pirisam.  tona nama se edeni ogono mie dokima agba    anikanika si miemieye dekisinbia agba i nwo dokike.  ani sikio a nwo beme, ‘mi irie, yei tamuno,   i bi ye mi miebia erechi,   oloko diri mi bie ini i gbolomaye mi gieina bara buu.   o tatari nwo beme, agba na piriaye na i nwo bike, ari piki i bubeleke, anikanika se agbamieedeni ogono dokima nama na, se piki sima nwo dekisinbia agba na. min mi o nwo dukome, oloko mi duko bara bu ini agba mamgba nwo mieabe nwo be soni. anisiki o nwo beme, mi irie, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi. ani tamuno be olomu agbama bubarasin yee se krasit be abga mi nwose aria toru dinmame. aniatibi jizos kraist be tamuno be bi na o mie nwo be ye o nwo mieme, mine mgba ini sibu wa miefiafiamasa, ori obu gbori siki mie agba mi bu, ani gbori siki bu o mie agba mi kengee.  juapu agbamiebo goyegoye enebenebene oria firinwenginwengime, se tona siki bu ari gbori agbama nwo mieme. okuma maa agbama arid a sima dekisinke. ani simeokusimeoku soni, kraist be sima gose, gbori siki kenge gbori agba nwo mieme, yebuso gbasobia agba, anisiki tamuno be amabara anga o sime warabe. mioku ori anio sime koruabe okimun tamuno be ori na taraka apu ma nwose buo seke ikasie mie o piribia siki la. gbori agba mi o nwose siapu ma mie, se ini kara se piki fiafia gbasosam.  fiafia teme be soni onyechie wa pirisam. tatary ye o nwo beme.   min ari ini na fibia oboku mie bobia enema bie,    nyanabo be oko beme   ari iya olokoma se inia koromama bie chuabia piki ari seni inia kubiema bu geinbia.  anisiki o pikina nwo beme, a bari inia sima na simiemieaye ma na nwose biekoroma eke. anierechi ini nwo sib u barasinpirisa apu ma, se si dekisinbia agba bari inia bupalimake.  oye wa kpekim tamuno be damabo  aniokuma, iya minapu, jizos be konfi mi bu, se min fiafia tein nyo mi bie sobia embe finji wa pirisam. ori iwo ateli nwo finji wa pirisam, dumo dumo ateli, nyo kikima bite mi bu boro, ani fieariye, oria oju bu boro mie. tamuno wari mi dikidikiari gbori opu agbamiebo wa nwo nyaname. anierechi o ye wa karakara kubie na kokoma bereni na se kpekima tamuno be damabo, ini miefiama sa sibu oforika kubie na, piki fiafia mengi se sikirisa ojuma bun a. o ye was kapuma wa kukpakumasa toruse dikiariye mi nwo olo, aniatibi wa ineda kubie se tamuno be bugbanabia na ori ineda o bereniye mi nwo miebia. o ye wa jibojinbo abala, balachua jinbojinbo piri, se belema na ibi yemie na nwo diepakuma. mine be iria gboloma miemieye mi bu o barain ma, ani dapu mieari oku mi. aninakaraka, o ye wa jinbojinbo kubie kuroma tein, omine orime na nyanabo be ene mi ani bo kpekiabe.  aniatibi se sime dekisinbia jin agba bari oforie, wa nemikase kokomaye mi nemiso se, pa si pa si miemamuabe bebe. aninakaraka mioku konye, ani balafa bu sime boari berekon mi nwo koru mie, piki balafama fini mi na ani tamuno be na tuburu apu ma dokimabia ye mi mozizi oloko mi duko ye mieka bo goygoye ini bame dikitibifoin oforika bara bu, mama apu ani kanika tereapu onyechieme bebe . ade aniokuma, ani paka tamuno toku be dikisimabo piribia oku yesoka bara nwose tamuno oboku pulo mi nwo oki bo be, sibu inibo miefiafiama ye mi dikibugerere teme be nwo wolo bo be inibo labia opu bufuka si labia oku o nwose biekoroma aniatibi min mi duko bo be wa o nemime, na, a sowu bibia, a pikina gbeinbia, piki nwo be bo be na, nyanabo be o berekon oria tomoni ma piribia ani opuma balafama yee, biki mun dumo tamuno be bara bie so mi.  borosa siki mi bu ani omine na simeoku mi o nwose biekoroma. ari enema bie tamuno be enekunu mi bia bo o sarama so simi o tona torusiori orime, anie beso, ani bubalabala mi bie o nengima ye ofori. da siki ini amagbo o wolo se piri bugbeinka bara se o miemieme, da siki bu o piki bukarakarama inia bu so totrusiori mi ori bibime, ini min bara mi nwose mieari apu ma. ikoli bie sime apu ma torusiori ma o nwo diki tibifoinme, o nyeanaye ini nwo ofoin oki siki o piki ari be fa nwo inema inemame biebele bu, aniatibi o nemime na omime ibitein ye pa nwo nyana warabe, ani simegbasobia ye mi. anierechi o kuro kubie nyana, aniatibi opu gbeinye ani nwose bobia. omine inema nyanabia miese o tamuno be bi ye nwo miebia bara, piki bereni ye ma nwo nyana bobia oku. aniatibi, fiafiadiri mi duko bara bu.  pa siki kalaye borobia,  bobia bo be o bobia  o siki fama eke.  iya karakara tomoni ma, ani simeokusimeoku ini bereni nyana bia se dumobia   okuma nemikase inia bie vinpiki obudabo omie bebe,  ari inibo diki bie bele eke.       mine viipiki obuda se fabia apuke. aninakaraka, wa bereni nyaname se duaboroma nwo nyanasam.    bereni bereni nyana mi ani wa torusedikiaye ma wa nyanabia nwobe ye mi nemi kpainma mie, piki wa ineda orieka ye ma soni wa nyanabia nwobe ye mi buokoro nae. bereni bu ani olomu siki be apu ma boro tauno be bubeleye mie yee.  bereni bu mi wa boro kainbo yee na tomonikiri mi tamuno okwein nbu mi ani boro teme yee, anierechi toruseoriaye ma,toruseorika yebu ari boro teme yee.  bererni bu mi ebel be ibitein agba mie tamuno be piritein ken be nengi yee. oria bereni bu tamuno be boro obu ibi ye dukome se karakara tomonibo nwose o chinme, aniatibi tamuno be bara na oria diepiriaye ma nwo da okime. oria bereni mi bu ebel be o pa okweinabe o fisam nwobe soni.  bereni mi miese enok be fika yee. aninakaraka ini ori oki iwo tamuno be damamume, se gboribo so bari ori orike, aniatibi tamuno be ori okisam. fiafiadiri mi nwo beme na ini enok be oki iwoka siki o tamuno be bubeleye nwo mieme. ineda tamuno be bubeleye miebia bo oforie bereni oforika okuma, aniatibi tamuno be damabo ari bo goyegoye inibo tatari berebibia ma ori omie, o piki gbeinye se o dokiari apu ma piri pirime.  bereni mi miese noa be tamuno be berijine mi nwo naa yee, toroko ju bobia yebu ani ori ineda orika ye mi. o tamuno be bipipoki se aru ikasi se obu na o furo mi na nwo duaboromame. ani i bu beresi sime tomonikiri mi pirime, se noa be tamuno be bara bereni bu boro bo karakara miemieye mi nwo nyaname.   bereni mi miese tamuno be ebraham be chin siki, o bipipoki se paka so o bereni na o se o piribia nwobe ama mi mun yee. ori oria ama mi koroma some o munari nyo mi nemika bara bu. bereni mi o miese o bianbo bo bara nwose tamuno be bereni o pirisa ama mi bie anga yee. ikoawarima bie ori angame, ani aizik be na jekob be na soni mie oku mie, ani gbori bereniye mi tamuno be bara nwo nyana apu ma. aniatibi tamubo be bara na ton se nama opu ama mi ebraham be koru sime yee, simegbaso chuku chua dupari nyana ama mi.  bereni mi miese ebraham be ineda bo dabo nwoso yee ori opu ma olomusam nwobe soni, sera ma soni bari ineda piki awo nyanaeke nwobe soni. o kubie se tamuno be bu gbaname na o bereni bara mi o nwo miebia. ye miemie bara bu ebraham be o fisam nwobe soni, be gbori bo be bu mi tonapu bakama sara pakabo lolie sotoru sara oku nwose sara yee.  bereni bu mi mina tomoni mamgba sime fi yee, tamuno be bereni ini piri aye ma ma inia bara lake, okuma ini sasaju bu sime ari ori piki arid a okime, ini piki belema duka pakumame na ini bianbo apue piki igoni apue tomonikiri mi bie. maa aye ma okwein apu ma belema dukome na ini toru se inia barakubu se nwo dikiabe. ini sime ini koroma sosa se mi be koroma nwo konke, ini nemikase oko sime koroma nyana okuma, mgboku ini acho doki se vinpiki sosam. aninakarak, ibitein se mi ini doki yee, ani sobie ama mie. anierechi tamuno be ani o bugereremake inia tamuno nwose o chin mi, aniatibi o se karakarama ini pirisam.  bereni mi miese ebraham be oria toku aizik be se agba mie tamuno be piri yee, tamuno be ebraham be dakiki siki. ebrahma be mi tamuno be yebereni piri yee, ani soni o bukarakaramame oria ngeri toku be nwose agba mie. tamuno be nwose o beme, aizik be bu mi ibu pakabobia apu i nwo nyanabia yee. ebraham be o koromame na tamuno be ori ineda fibu aizik be sisemabia, se ye dukobara bu, ebraham be o kokoma fibu piki aizik be nyanabome.  bereni bu mi aizij be boro belema bereni jekob be na iso be na piri yee.  bereni mi miese, josef be fie tonari siki josef owuapu nwo ma bu bobo nwo belema yee, ori oria amabara nwose obu dachienma se kpereki tamuno be tekeme.   bereni mi miese, josef be fie tonari siki, izrel apu ma ijipt bie pakasobia nwobe bere duko yee, piki se oria oju mi miebia bara nwo duko yee.  bereni bu mozizi be yiapu ma o se biome, ini oui tere akalu karama siki bu. ini orime na ori ibi tokue, anierechi amanyanabo be tonye mieka mi, ani inia balafamake.  bereni mi miese mozizi be bo ogu la siki, o berenike ini fero ba ma toki se o chin. tamunoa tomoni ma na gboloma torusiori mi o bubeletein mun boka siki se si bie butima mi nengime. o koromame, na mesaya be gose ini tomonibo pua mi ibitein ijikt bie sime ngo mamgba nwo nyana mi nengime aniatibi ori o torumgbolu mamgba nwose toroko bobia gbeinaye ma bu werime.  bereni mi miese mozizi be ijipt weriso yee amanyanabo be igani nwo dikibalafaka bara bu, o bari vinpiki, mun dukuke, o toruse oririka tamuno be orisam nwobe barabu. bereni mi miese sababoro alali mi o nwo ton pakuma yee, se tonme, na ini pulo mi se book ma bu tan miese fi mi be enjelbo be izrelapu ma be tatari yiowuapu awo nwo baeka bara.  bereni mi miese izrelapu ma kpoinkpoin kiri bu nwengi oku nwose awuwu toru mi sababoro yee ijipt apu ma bara mi nwo mie doki siki mengi mi ini mini okime.  bereni i miese jeriko ama onuma bikikoro yee izrel apu ma sonomea din nwose ari nwengi kelemaso bu. bereni mi miese ini sefi rehab ma baka yee, ini tamuno be bipipokika apu ma nwo ba siki aniatibi ari ikiapu bara nwose amaenyee mun izrelapu ma omkime.  a pa dukoma mun be siki bari oforie gidon be na, berak be na, samson be na, jefta be na, devid be na, samuel be na, piki ikiankoroapu mamgba na bere nwo duko. bereni bu ini weri bebe se se mamgba na owuso se ari nengimame. ini karakaraye nwo mieme se tamuno be bereni ini piri yemi nwo nyana bome. ini odum chiribama bipi nwo gbeinme. owoia fini nwo binmame, okolagiji bara poko some, ini inyo nyanake okuma ini kurome ini omugbin kuro nyaname, se jinse owunima nengimame. bereni mi bu eremenima ini na pakumapu ma nyana bome, ini fibusisema apu ma. isiapu ma ini bunyana mi nwo okidukuke se torusioribu weri fime miese ini fibusise mun ibitein dumo bie sobia erechi. ini be dapu ini nwo kombo piki ini fomume, ini koli seni dapu ikasi se ini oki ikoliwari bie chume. ini dupari se ini gbinme, ini fikifiki se ini seni main pume, ini okolagiji se ini bame ini anana anikanika obori oju apura chua nwengima borome igwein, torusior piki sibara nwose ini na angame. tomonikiri mi ibi ni pirike owu bie mangi apu sime oku ini nwo se gelegelema borome eleogboma bie na chingi ogonoma nab u, kiri bie sime pokoloma na buku ma na bie anga ma borome.   minapu mamgba inia bereni bu inuma aye ma laoku diki. ani soni tamuno be bereni ini piri aye ma inia bara lake, aniatibi tamuno be ibitein bara nwose yeton koroma wa pirisam. o ton bara ani mine iniabu so siki re, ani ini ini miese ini karabia yee.   tamuno mina da be mine okuma, min opu tomoni kpo mi onyechie wa gbori kelemame. anierechi, o ye wa ateli mi bu kikichua wa piribia yegoyegoye na piki kapuma wa olochiema si mi bie minea busin, se o ye wa minea kubie labara se minea toroko sime arudua mangi mi kon. o ye wa minea torumgboluma seni jizos be bu weri ani minea bereni mi bubu serere bo be, saki bu okimun kuluma la. mgbesechin mi ani o miese ori obudake aninakaraka, sime o koruari biebele mi gose, mgbesechin ogono fimi be bugerere mi soni ori ani se yechinke se mioku, tamuno amanyanangada mi be amabara anga bu o kponji sime warabe.   o tolu boro aye ma o nwose biekoroma siapu ma taraka se o werima laoku mi anierchi o berenima ominea kubie loko miese omine obudaeka oku. aniatibi omine be si na owuso mi bu, ma o so mun ini o babia eke lake. tamuno be oria owuapu awo bara bu kon o piri kubie kuroma okweinma o se biebaramase  iya took, torukweinma nyanabo be i datekerema ari siki,  piki kubie lokomama ori i diki igani ari siki.  aniatibi nyanabo be o datekerema se o belema bo  	goyegoey nwo piri pirime,  piki o toku bara nwose okibo goyegye nwo fomu fomume.  dabo be owuapu awo bara bu o la ari bufukama o nwo inema aniatibi ominea torusiori mi diepakumame na tamuno be oria owuapu awo bara o nwose omine na angaabe. oko sime toku omi, dabo ngisi fomuekabo oria kokoma owuapu awo ma fomu ye da bara mi o nwose fomuye dake bebe, ani fieabe na, omine oria kokoma owuapau awoke, okuma dabotibi tonka awoe. minea ojumini be daapu ma ini bufuka se wa piri siki wa piki ini osisime. ani mi nengima bara wa nwose bu iderima minea temeanaga dabo be piri se dumo gbeinme minea ojumini be daapu ma kala siki nwose bufuka se wa pirime, ani inia bubele bara bu, okuma tamuno be minea ibi gose ani miemie, miese wa oria fiafia mi bu diekiri nyanabia erechi. ini bufuka se wa piri siki, ani kururu se wa piripirime, biebeleke. obuko, ani simeoku simeoku soni, ini ani bara se dagbukumasa apu ma karakara dumo kon apu ma be deinma mi be gbeinye nwo nyananyaname.  tetema na berijine okwein na  aniokuma, omine ominea inyo, bufasa barama nwo deki chiema, piki inyo se ominea geregere ari buo ikpukuma bu chua se o gbukuku kpapu atelima bie nwengima mun miese ikeli buomi anyin eka oku, okuma ini aninakaraka ani gwobia bara.  o bukuroma tomonibo goyegoye na deinma bu sime, piki bukuroma fiafia dumokon, aniatibi ani forika se nyanabo be oribia bo oforie. ngisi tamuno be dikibugerere mi bu o vinpiki obudama. ye gboribo soni vinpikibo aka chin nwo soma, ani ania ari mi na seni pakabo bufuka se tonapu piri ye mi. ye gboribo soni sefi dumo nwo konma anikanika teme bu nwengika be dumokon ma ani iso be mie bara mi, oria tatari owutoku kiri se gbori siki fiye nwo fe bo be. o nemi bara bu obuko o bime o dawu be belema nwo nyana, okuma ini o de sikimame, aniatibi ori ineda o miesa ye mi dinmabia acho dokiboke, ori owu sara ani dokime nwobe soni.  izrelapu ma sainai tundu ogono bara se yelama dikibia bara o nwose boke fini mi koriari siki mi bu, ani kanakana se piki ginigini nyo mi, irisi mi bie. odu mi kuroma fieme piki temeanga be puku mina. ani naa apu ma tekeme na ngisi ini bari jin siki se naamae. aniatibi ini ineda o piri kuro mi inemake, ani nwobe na, nama soni bu se ani tundu mi lamame bebe, ini dupari se o gbin bae. ori ori ye mi balafama so okuma, mozizi be nwo beme, i bu geregereabe i bala piki fame  aninakaraka, zaiyon tundu mi o bolasa yee piki dumo sime tamuno be opu ama mi bie na ani sobie jeresalem mi, ania kiria ma ende oyiasi finjifinji be enjelapu ma na. o bo tamuno be tatari yiowuapu awu ma inia biebele kobiria mi bie sosam, ani ere sobie giensa apu ma. nweni mamgba be berekon tamuno be o nwo damabosam, piki ini mie karamasa ibi apu ma temema na. o jizos be damabosam, ani iwo oboku mi se oruton koroma bo be, piki ini sana pulo mi na, ani ibitein ye bereni bipi nyana ebel pulo mi nengi ye mi.  anierechi onine obi, se okwein ari bo be poki dukukapu op nwo soma. aniatibi tomonikiri bie tamuno oku poki dukuka apu ma bu nemikase boroke nwobe okuma nde mineabu borobia oku wa nenikase sobie bu okwein ari bo be nwo pokika okuma. o puko mi tomonikiri mi jikeme ani siki mi bu, okuma mioku o yeberenisam na, a piki gbori siki se tomonikiri kenge nwo jikeeke okuma somi sonie. gbori siki nwobe okwein mi, diepakymabe na teme aye ma ini nwo jike se ari sinbia, miese ineda jike eka aye ma simebia bara.  o ye wa aniokuma, miebaka be, aniatibi ineda jike eka amanyanakiri wa nwo okime, ye wa miebaka be se o bubelebia bara nwose tamuno be teke, mangima na balafa na bu. aniatibi minea tamuno be kokama ye dokima finie.   tamuno be biebelema ye nwo miebiaoku o jinbojinbo belema bu sime ma mun kraistdukonwengi minapu bara bu. ibioku se ominea warima bie igoniapu da oki mi o se bikoroma. dapu ani bara ieme, se neika bu ibioku se enjelapu do okime. omine ikoli sime apu ma nwose biekoroma, omine soni ini na ikoli bie omie nwobe bara. o torusiori ari apu ma nwose biekoroma omine soni ini na tousioriabe nwobe bara.  nwenimgba osi se ama na ere na sime mi nwo piri, debo na irobo na kubie se jinbojinbo bu gbana gbein apu nwoso, tamuno be o berekon ama nwengi apu na sefi apu ma na piribia.  omine igbiki belema dumo konma, se ye o nyana ye omineabu na deinkoro. aninatibi tamuino be o nwo besam, ngisi ari o weriso eke, ngisi ari o siki eke. ye aniokuma wa kuro kubie nyana se nwobe,  nyanabo be iya barachuaboe,  i balafa eke,  tomonibo ineda cheye se i mie be  tatari o se toroko isun apu o nwose biekoroma, tamuno oku mi duko o piri apu ma. ini dumokon se fi bara mi o nwose biekoroma, se inia bereni mi o nwo daa. jizos kraist be biya o simeoku, ani mingba so o sime okue, ani o piki simegbasobia okue. o berenima s kiri dieaye karakara acho mi bu o dairima. ani ibime na o tamuno be dikibugere mi bu bo inyo nwo nyana, okuma fiay oloko koko buke, ari olokoma koko apu ma ari barachua ini pirike.  juapu tamuno teke nyo bu agbamieapu ma, fini kuro nyanake minea agbamieapu ma, ini kuro nyanake minea agbamieedeni mi ogono, se abga mie ye nwo fi. juapu gele agbamieboi be namama pulo mi nwo oki fiafia fein nyo mi somume ani sima gose miebia erechi okuma namama ojuma ini nwo dokimame ikowari mi obuju bu. min mi gose, jizos be soni opu ama mi obuju bu sime se fime miese ori oria pulo mi se tomoni miefiafiamabia erechi inia sima bu. o ye wa aniokuma ikowari mi obuju o damamun se oria bugrerere mi diaoki. aniatibi mianga wa anaga gbasobia ama ofoie min tomoniki mi bie, wa toruse bobia ama nwo dikiabe. o ye wa, aniokuma, siki mamgba tokoni se tamuno be piri ani jizos be bu wa boro mieari agba barabu. ori ani nyanabo bee nwobe ye mi dukopakuma ani bipipekere ma mieari agba mie. ibi mien a barachua jibo – jinbojinbo piri na o se biebaramama, aniatibi ma aye ma mi tamuno be biebelema agba mae.  o se torokoisun apu ma bipi o nwo poki piki ini ton o piri aye ma o nwo duko gbasome inyo saraka bara bu, ini inia firima be opoli ton tamuno be piribia nwobe siki. o nemikase inia bipipoki okuma ini biebele nwose inia firinwngibia, okuma ini ngiri se ani nwengibia anisiki ani mi ani barachua o pirieke.  minea tibi gose siki mamgba o teke bu sime. wa ibiokuma nemime na minea kubie fiafiame, aniatibi wa bime wa siki mamgba karakaraye mi nwo mie. aniteinanga a piki omine mgba tekeabe na o tamuno be teke o boloka siki bu i se piki o seinma.  kuluma teke  tamuno be fi apu ma bie wa nyanabo jizos be nwo sisemasam, oria fibu boro opu anana korubo so anabama piri bo eb, ani bu ini boro simegbaso oboku mi nwo mie kuroma ye mi.   ye deinma nyana tamuno be ominea bu palima ibi ye goyegoye nwo seni o piri, omine o bi ye nwo miebia bara, ye o piki jizos kraist be bu boro minea bu o bubele ye nwo mie. ye boma mi piki sime kraist be piri besikibesiki bu amen.  kuluma okweinma  ari o tekem,e iya minapu, o deinma kubie kuroma oku mi now poki aniatibi mi, a gein o piri ari diri mi opuma nangwoke. a bime o nemi na ikoli bie minea numbireowu timoti be o pakabosam, ori ibi se bo lame bebe, ari ori nab o omine na iriabia.  minea kerenibipi o nwo seni ominea toroko isun apu mamgba piri, piki tamunoa tomoni mamgba na. itili bie sime mineaminapuma inia kerenibipi seni o seinmasam.  ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime.hibru pol be se hibruapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye  se hibuapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kraist be dukonwengi gbori kpo bu sime apu pirime, ini dapaka apu ma, se inia kraistdukonwengi bereni mi werisobia be fa sime apu ma  diri mi gienbo be inia kubiekuromame inia bereni mi bu o se ini dieme na jizos kraist be ani kokoma piki kuluma bu tamuno be o budiebelema mie  min mi mie but terea kokomaye o nwo dukokuromame  na jizos be ani simegbaso tamuno toku bee, ani kokoma dabo be bipipoki mi dawo bo be ori inema torusiori mi bu  tamuno toku barabu jizos be ori olomu oboku mi be ikiankoroapu ma nengime, enjelapu ma na piki mozizi be na minabu na soni   na tamuno be jizos be dukobelemasam na ori ani simegbaso agbamiebo bee, olomu oboku mi be agbamieapu ma nengibo be   na jizos be bu ani berenibo be boro duaboroma nyana yee, sib u na, balafa bun a, piki fib u na piki jizos be, ani gele agbamiebo barabu, ori ani kokoma duaboroma mi piripiri bo bee, ani hibruapu tamuno teke oru mi be miemieay ma na nama agbama na toroko bu dieye mie   ezrel mi be olomusikibere bu o bara se tokuma erepaka bereni nyanapu ma ani se elekima mie gose beretibi , diri mi gienbo be duko oria dir mi go apu ma pirime na ini bereninyana bu sime, se beretibi bu oria diri mi go apu ma o nwo beabe na ini bereninyana bu sime mun kuluma la, bereni se jizos be diki bu sime, se bo ini labia torusiori na fomubara na yegoyegoye nwo ineama  diri mi se mun gbeinye ani tetema na piki berijine okweinma nae  beretibi ma oruru bu simeoku mi  diepakumaye kraist be ani karakarabarabu tamuno be obu diebelema bo bee     kraist be enjelapu ma nengi oku mi   –    kraist be mozizi be na joswa be na nengi oku mi   –    kraist be agbamiebokiri bu isiaye ma nengi oku mi   –    kraist be mieagba mi isiaye ma nengi oku mi    bereni mi bie tibida mi   –    tamuno be bubeleye nwo mie mi    pali teke    kuluma tetema na kuluma okwein na   tamumno be oria toku be bu boro kon okwein mi borosa siki tamuno be ikiankoroapu ma bu boro tona kirikiri book bu okwein minea olomu biejuadapu ma pirime, okuma maa kuluma enema bie ori oria toku be bu boro okwein wa pirisam  obu tamuno be boro bebe tomonikiri mi nwo tememe, tamuno be ye mamgba nwo ton piri bo be  tamuno be boma obu bu biapakame, o simeoku ani dada tamuno be simeokue oria kuro nyana okwein mi o nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nwose tomonikiri mi olochiemame, o sibubarasin mi okibo nweni mamgba piri so siki, sobie bu tamuno be tibida kuro mi be amabaraanga bu o kponji sime warabe     toku be ini nwose opu kiri bu koromatein enjelapu ma nengime, ani tamuno be se o chin ere mi piki geletein enjelapu ma erema nengi okue  tamuno be nwose besa enjelbo oforie  oria enjelapu ma bie,  iri iya tokue  mimgba ari i da sosam   tamuno be ma piki nwose gbori enjelbo so beke,  a dabo so o piribia  ori piki toku so i piribia  tamuno be oria tatari toku be se tomonikiri mi firimae ton siki, o nwo beme,  ye tamuno be enjelapu mamgba kpereki o tekee   min tamuno be enjelapu ma gbolomaye bu a duko ye mie,   tamuno be oria enjelapu ma nwose foru mieme,   se oria firinwengiapu ma nwose fini bele nwo mieme   okuma toku be gbolomaye bu o nwo beme,   yei tamuno, iya amanyanakiri mi, ani sime benebene labia   karakara berekon i nwose iya amayanakiri mi dame    i karakaraye mi belemame se taraka se kuraka ye mi werimame   anierechi tamuno be, ani i tamuno be, gose i seleoki se   piki opu ba biebele na se i piri tein iri na nwengi apu ma   nengi yee    o piki nwo beme,   iri, nyanabo be mi saki siki ngisi tomonikiri mi teme yee,   iri piki barana soma tememe   arimgba borobia, okuma iri i sime gbamasobia   arimgba buchuaye olomu oku nwose olomu piki kanbia   buchuaye iki oku i nwose ari iko anga piribia,    se ari buchuaye sikiri oku se sikiribia yee,    i piki kuluma nyana eke   tamuno be oria enjelapu ma bie o nwose besa bo oforie   iya amabara anga bu sime,    iya amabara anga tarakapu ma   se i buo seke ye nwo miebia siki la   enjelapu ma boro cheye, aniokuma inimgba temee,   firinwengi tamuno be piriabe, ori ini firima pakumame barachua duaboroma nyanabia apu ma piribia erechi    opu duaboroma mi anierechi wa ibibara se kapuma wan a kokoma ye ma olobia, miese wa aria bu tein sikima eka bara  wa nemine na enjalapu ma okibo mineaa biejuadapu ma piri oku mi kokomayee, se inimachin se ani duko nwengika piki bipipokika bo goyegoye inibo na gbeina fomubara nwo dame  nde, aniokuma fomubara wa gbaribia oku wa nemikase nwo sime opu duaboroma nwose yechinka okuma nyanabo be barana tatari min duaboroma mi duko pakumame, se o duko ye na apu ma piki se wa dieme na kokomayee  ani gbori siki bu, tamuno be piki onyechie inia onyechie mi miekuromame, ani torukirikiri elekima na bugbiripumaye na nwo mie bu piki o bi bara se fiafia teme be diepiriaye ma die wasama bu na  wa se mun duaboroma bie chu bo be  tamuno be wa nwo ani be bere duko na, bobia iwo tomonikiri mi bie bereton mi o se enjelapu ma pirike  aninakaraka, fiafiadiri mi gbori anga duko bara bu  yei, tamuno, tomonibo cheye, se i gose koroma kon o piribia ye papa tomonibo be iri ori abalabe  boka kala siki i nwose ori iderima enjelapu ma nengime, boma na osi na i nwose amanyanabochu mie o chirame,   o se beretonbo mie ye mamgba pirime  ani nwo beme, tamuno be tomonibo be mie se o beretonbo so ye mamgba pirime min mi belema yegoyegoye nwose chua dukome  okuma tomonibo bereton ye mamgba piri bara ma wa nwo orike mioku  okima wa kokoma jizos be nwo orime, bereton ye mamgba piriabe, tamuno, be boka kala siki bu ori iderima enjelapu ma nengime, miese tamuno  be boka kala siki bu o fi tomoni mamgba piribia bara  mioku wa orime, boma na osi na ini nwose amanyanachu mie o chirasam, o torusiori se kon fi mi gose  ani karakarame na tamuno be ani ye mamgba teme piki ari kokoari bo be, jizos be miese o kara ani torusiori bu miese o tona awo okibo oria boma mi dieokibi erechi  aniatibi jizos be ani ini boroma mun duaboroma mi bie soso yee  o tomoni mie fiafiamafiafiamame inia sima bu, se ori na o miefiafiamasa apu ma na gbori dabo nwo nyaname  anierechi, jizos be oria minapu se ini chin mi a bugeremake  jizos be nwose tamuno be beme   ari i nwengisa firi mi nwo duko iya minapu ma piribia   ari ini na inia kobirima mi bie nime chu i bomabia   o pikina nwo beme, a kubie se tamuno be bugbanabia  o pikina nwo beme, mi irie tamuno be se i piri awo ma ne iri na   oria awo mamgba ojumini chua apue, ani miese jizos be inibe sime bara bu weri bome, miese o fibia bara, miese ori oru be fi kuro mi nyana bo be, kuro mi kansinbia bara ani bara mi bu o misese inia bu ma nyaname  ani ibioku beleme na o bo barachua enjelapu ma pirie boke, aninakaraka ebraham be bu pakabo apu ma mi o barachua pirie bo yee  ani karakarame piki bugbeinme ori oria minapiu ma simeoku sime yegoyegoye bu, miese o kubie se bugbane gbein pikibugere nyana gele agbamiebo sobia oku firinwengi tamubo be piri bu, miese ini tomoni ma be sima bubarasin ini piribia erechi  ori soni torusiori se ini piki o telima ye gose, ori ineda barachua ini mioku telima ari apu ma piribia   jizos be mozizi be kraist be bie iya minapu, tamuno be chin se oria tomoni nwo miesa apu o jizos be nwose biekoroma  tamuno be se firima bo be, bo gele agbamiebo nwo sobia erechi, any wa bereni se dukopakuma ari ye mi  kaibie se bugbane gbeinbo o nwo so o seleoki se min firi mi se o firima tamuno be pirime, ani mozizi be soni kubie se bugbane gbeinbo so tamuno be wari bie oria firi mi piri oku mie  ani bugbeinme osi se wari nama bo be nwo piritein wari mi nengi  ani gbori bara bu ani bugbeinme osi se jizos be piritein mozizi be nengi  kokomayee na tomonibo namaka gbori wari oforie okuma tamuno be mi ye magba nama yee  mioku mozizi be papa firinwengiboe, kubie se bugbane gbein bara o nwose bebe tmuno wari mi bie firinwengime, oria firi ani tamuno be torokoju dukobia ye nwo duko tomoni ma pirie  kraist be okuma, ori dabo be tokue, ani tamuno be wari mi bie simea ye mamgba o bara bie omie, ori soni kubie se bugbane gbein bara nwose oria firinwengime  mine oria tomoni ma ani oria wari mie, wa nemikase kurokubie nyana se biebele nyana mun kuluma labia bebe wa toru se dikiari ye mi bu   sime tamunoa tomoni ma piri inyosara mi  anigose, fiafia teme be duko bara bu, mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma,  	 omine ininachin ma, ani ominea biejuadapu ma, kongo kuromani tamuno be piri oku m i, ini ani ene, piriele mi bie o dadiki oku mi  	 tamuno be nwo beme, kura mesi bu a nwengi firima ini    	nwo orisam be soni, 	 ini i dadiki piki i elekimadikime  	 anigose ini mie ye mi be buoso bua nwo beme, 	 mina apu ma kubie se bugbane gbein apup bara in nwo 		simeke, 	 se piki iya olokoma duko ye miekeu  	 ye i buoso bu a kuroma ye beremine na 	  ‘ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so 		eke 	 iya minapu obu obi, miese ominea bie gboribo soni si kubie nyana eka bara, bofa okwein mi berenika bu inibo bo dumo sime tauno be bu sikima bo so  aninakaraka, ene mangba o barachua jinbojinbo piri miese si ominea bie gboribo soni dairima eka bara, inibo piki ininachinbo so eka oku aniatibi fiafiadiri mi bie mimgba nwo be okwein mi sime wa pirime  aniatibi mine mgba kraist be na gbori aruapue, wa nemikase saki bu wa nyana kurokubie mi kapuma nwo olo chiema mun kuluma mi lama bebe  fiafiadiri mi bie ani piki nwo beme 	mimgba o nemikase tamuno be puko naabia okuma, 	omine inimachin ma, ani ominea 	olomu biejuadapu ma kongo kuroma tamuno be piri oku mi  	 nde apu anisiki tamuno be puko naa se ininachin o piri ani mozizi be ijipt ama bie oki pakumaboapu mamgbae  nde apu tamuno be buoso nwo nyana piri kura mesi na gbasi ye bu ani piriele mi bie si mie, se sokoro fi apu mae  ani tamuno be kuroma yebereni siki miee, na, ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke – ani o se tapu be nwo ininachin o piri apu mae  anierechi, wa orime na ini berenika ye gose, ini ineda mun ama mi bie soke  tamuno be mioku, o yebereni wa pirisam na, o berebe inyosara mi wa ani nyanabia  aniokuma, o ye wa bu obi, miese o bereni o pirisa inyosara mi ominea bie gboribo soni ani gbari eka bara  aniatibi wa ibi bere mi naasam ani ini soni naa oku mie  ini naa oku mi ani ibi se ini mieke, aniatibi bereni bu ini ani okike  aniokuma, mine nwo bereniapu ma ani tamuno be bereni inyosara mi nyosara mi nyana yee  o duko bara mi, ani, ani paka okue  	buoso bu a kuroma yeberenime 	‘ari inyosara se ini piribia ton ama mi bie ngisi ini bari so ekeu o min mi dukome o tomonikiri mi teme so siki ngisi, oria firima fasam nwo be soni  aniatibi fiafiadiri mi be gbori anga bu mi sonomea din karama ene mi gbolomaye ini nwo dukome  tamuno be sonomea din karama ene mi oria firi ma bu inyosarame  mi gbori bere mi ini piki nwose ani dukome ari inyosara se ini pirie ton ama mi bie ngisi ini bari so eke  ini tatari ibi bere mi naa apu ma, ani inyosara mi ini ani nyanake aniatibi ini berenike  aniokuma inapu omie, ani nyana mi be embe finji piriapue  anierechi  tamuno be jin ene ton koromane, ini nwose ani chinme mimgba  tona kura boro siki, o devid be bu boro anibe okwein kone, fiafiadiri mi bie ini ani duko borosa bara bu 	mimgba o nemikase tamuno be puko name bebe, omine ininachin ma  	 nemikase koswa be boro ani tamuno be bereni inyosara mi se ini pirime be okuma mgboku tamuno be o bari jin ene bere duko eke  ani sime bara bu, inyosara pa sime tamunoa tomoni ma piri wara be, ani tamuno be sonomeadin karama ene mi bu inyosara oku mu  aniatibi tamuno be bereni inyosara mi nyanasa bo goyegoye inibo piki inyosaram, ani tamuno be oria firi bu inyosara oku mi  aniokuma o ye wa bukuroma minea iyo la bara mie se ani inyosara mi nyana, miese minea bie bara  tamuno okwein mi ani dumo piki kuro nyaname, ani obutein mama toru okolagiji nengime  ani pele tolumun ima mi na tme mi na donia anaga mi lalame, ani okimun anda na ikoli na ma piki mgbe ma embemaembema donia angama soni lalame  ani berekon tomonibo kubie tonari ye ma na piki koroma ari ye me na piripirime  tamuno be toroko ineda biobia ye oforie yegoyegoye ani tmem siki ngisi o torukubu bu ani kikimake  piki mina bu ori bobo inibo opoliton o piribia  jizos opu gele agbamieno bo be  aniokuma, o ye wa kapuma wa dukopakumasa bereni mi olochiema  aniatibi wa gbori opu gele agbamiebo nyaname, ani mun tamuno be toroko lasa bo be ori ani jizos, tamuno toku bee  minea gele agbamiebo be ani mine be inyoofori mi tibifoinma eka be boke  aninakaraka, wa nyana gele agbamiebo be, ani book kirikiri bu, dadiki wa laoku se lalasa boe, okuma ngisi o si mieke  aniokuma, o ye wa balafaka bara de tamuno amanyanangada mi toroko mun ani dikibugerere sime anga mi  anianga, wa dikitibifoin na dikibugerere na nyan bobia, barachua minabu piri wa ani bisikibisiki  gele agbamiebo goyegoye o juoa tomoni ma ogboku mi ini o selepakumabo se o ton yee, na o firinwengi tamuno be piri inia tibi gose, piki inia sima gose agbamiebia erechi  ori soni ton a book bu inyoofoori boe, nwo be siki, ini mieye nemikapu ma na piki mieirimari apua ma na ori ineda dain bara se ini na angame  aniatibi ori na minabu na soni, inyoofori boe nwo be siki, tomoni ma be si ma, abga kenge o nwo mieke, okuma oria si mi be ye sonie  gboribo soni gele agbamiebo osi mi nwo oki inibo bu piripirike, tamuno be inibo chin siki mi inibo gele agbamiebo soariyee,  borosa siki ori eron be chin oku mi   ani kraist be bu soni ani mie oku mise,   ori agbamiebo osi mi nwose obu pirike    tamuno be mi oko se o be yee,   iri iya tokue,   mimgba ari i da sosam  o piki jinanga bu nwo beme,   iri agbamiebo so gbasobia,   melkizedek agbamiebo oru mi bu    jizos be tomonikiri sime siki o gele puko se oloku owusara ineda fi bu o duaboromabia tamuno be piriye erechi, tamuno be o name  ori tamuno tokue nwo be soni, ori ori torusiorima bie o boro tamuno be bipipoki mi dawome  tamuno be o miese o kara so ski, o bo ini obu boro simegbamaso duaboroma nyanabia bo so o bipipoki apu mamgba nwo pirime  tamuno be piki o se gele agbamiebo nwo mieme, melkizedek agbamiebo oru mi bu   biki obuda be beri jine  min bere mi bu wa dukobia ye bakame, okuma ani duko belema o piribia oku mi bufukamame  o yedawo lasa biri mi nwo diki okuma, oye se jin apu die gbeinme, aninakaraka o biabe jin apu pa tamuno okwenin mi be tataridawoa ye ma se o die  o kuro fiye nwo fi gbein siki o pa awomeni bara nwose ndoabe  ndomengi kenge nwose fiye mie fiaribo goyegoye inibo pa piki kala tokue, inibo ma pa siye na ibiye na dawo nemike  okuma ineda kuro fiye fibia bo be, ori bo be seniboe, ori ani ye koromaoku nwo dawo nemisa boe, aniatibi o siye na ibiye na nwo dawo nemisam  aniokuma, o ye wa toroko mun ogulasa apu dawoye bu so kraist be bie so, se tatari oku mi se obu piri  o ye wa yebusoka firima bu barasin se tamuno be bereni  mengisara na, bara se tibi ogono gbana na, fiapu fibusi se mi na piki simegbamaso berekon mi gboloma diayema no bolo siki ngisi o dawo borosa yee  ó ye wa toroko mun min mi ani wa miebia yee, tamuno be boro nemikase bereni okuma    nde ani sarasara oku tamuno be bu kikisa apu ma nwo pikibo, na ini sib u vinpikie nwo be ye mi aniatibi oko sime apu ma ini gbori siki se tamuno enekubu mi nwo orisam, ini tamuno be bara tona belema nwo nyana okisam, ini fiafia teme be dikiri nyana borosam  ini orisam na tamuno okwein mi ibime, ini piki bara na bobia buo mi be kuro mi so nwo nemisam  maa ye mamgba nwo bereni sosa apu ma tamyn be bu bikime bebe, gboribo soni bari ineda ini mie se ini vinpiki tamubo be damabo eke aniatibi ini kpoto tamuno toku be nwose mgbesechin ogono bakubabe, piki belema amaogbo o bugererema abe   ene sikinasikina koro sarari kiri mi, nemikase fiye pakuma ania bie yedipi apu ma piri okuma, tamuno be ani belemame  okuma ani kiri mi nemikase obu na iga na kenge pakumame bebe, oko sime kiri yebusoke tamuno wori nime se ani pirime, se ani gbotubara dokibia   okuma minea bu yela ikiapu, wa ikiapu, wa boro min bara mi se okweinabi nwo be soni, wa ibioku nemime na, omine ibitein belema nyname ani sime ominea duaboroma mi piria ye ma  tamuno be karakarakaye miemie boke  o nwengi firi mi o se biebarama eke, o piki se obu o nyana belama mi diepakuma gose barachua o juo kraistdukonwengiapu ma piri bara mi na, ani mioku soni o pa barachua ini piriari bara mi  wa ibioku bime na omine mgba pa piki bukuroma mun kuluma mi nwo la, ngisi o barasin ma, miese o toruse dikiari ye goyegoye o nwo nyana okibia bara  wa bike omine ikula, aninakaraka, wa bime o bereniapu ma simeoku sime se ye inema, aniatibi ini mi tamuno be bereni aye ma nwo nyana okibia yee   gbarimaka tamuno yebereni mi  tamuno be yebereni ebraham be piri siki ori oria ere nwose yekarifime, na o bereni o piri ye mi a nwo miebia, aniatibi o nengi se o se yekarifibia jinbo oforie  o nwo beme na, i belemabia, a miese i furo bie pakabobia apu ma bakabia  ebraham be o ye inemame, anierechi tamuno be bereni o piriaye ma o bara lame  tomoni bo yekarifiarik siki, o nengibo ere mi o se yekarifibia yee, tomoni piki yekarifi nwose ini jineari ye nwo mie kuromakuromame  tamuno be o bime o diebelema se o yebereni piri apu ma piri na o kubie dinma eke o bereni ini pirisa ye mi bu  anierechi ori oria ere se yekarifime na o bereni ye mi o nwo ie beinmabia  ani bara bu maa mama ye ma tamuno be nwose yemie kuromame, ani o bereni ye mi na o karifi ye mi nae mama ani ngisi dinma eka yee o piki ngisi iruokon eke  mine tamuno be bie duaboroma nyana sa apu ma ani opuma minea kubie kuromame kapuma wa torusedikiari ye mi olochiema  min wa toruse dikiari ye mi ani iimo so se minea kubie pirime  jikejikeke piki buokorome, ani piki sobie oputekewari mi be kikichua bite mi tolu boro mun bieju tonbu tonbu sime anga mi so lame  minea tibi gose jizos be tatari anianga somusam, o bo gele agbamiebo nwo some, ani melkizedek be agba mie oru mi bu    melkizedek agbamiebo be be melkizedek be borosa siki bu salem amanyana boe, piki gele tein tamuno be agbamieboe  anisiki ebraham be omu mun se tona amanyanaapu nwo be se vinpikibo ari ogbo, melkizedek be pakamun ori na iriame, se o belemane  anisiki ebraham be omu mi bie ofoinbo aye mangba nwose oyia kiri die se gbori kiri se melkizedek be pirime  mi melkizedek be ere mi fieariye, tatari ye, karakaraye mie amanyanabo oria ere mi piki fiearye ani deinma amanyanabi aniatibi o da aria ma salem mi fieariye ani deinmae  melkizedek be o dabo na nyengibo na nyanake, o pakabo furo nemibo piki oforie ini o yi siki na o fi siki na nemibo piki oforie  anierechi tamuno toku be simeoku mi o simeokue ori agbamiebo so gbamasome    melkizedek be opuse la bara omine orisam, mina ereso opu dabo ebraham be omu bie ofoinbo aye ma oyia kiri die, se gbori kiri se melkizedek be pirime  oloko mi tonme na livai awoma be agbamieapu izrel awo ma bara oyia kiri be gbori kiri nwo oki, ani mi diepakumame na ini ina ama apu ma bara maa aye ma nwo okime, kokoma yee, ini soni ebraham furo bie apue nwobe soni  okuma melkizedek be livia furo bie pakaboka bobe ebraham be bara oyia kiri be gbori kiri nwo okime, melkizedek be piki ebraham be nwo belemame, ani tamuno be yebereni piri bo be  pikipikiye oforie na nwo belema se jinbo piri bo be opusotein o belema mi se piri bo be nengime  livai furo bie pakabo agbamieapu ma gbolomaye okuma, oyia kiri be gbori kiri nwo okiari apu ma, inimgba fibia apue okuma melkizedek be gbolomaye bu, oyia kiribe gbori kiri nwo oki bo be dumo gbamaso boe, fiafiadiri mi duko wa piri bara bu  nwose ani be na, ebraham be oyia kiri be gbori kiri mi gbem siki, livai ani o furo be apu ma oyia kiri be gbori kiri mi okiki bo be soni o gbeinme  aniatibit livai be ani siki ma ini o yike, okuma, nwose ani be, na ori biejudabo ebraham be oju bie ori omie, melkiziedek be ori na iria siki mi      pictures                  hibru beretibi mi be ribidaye hib      livai furo be apu ma agbamie oru mi bu ani ini oloko mi chua se izrelapu ma piri yee  mioku, nemikase livai furo be apu ma agbamie oru mi, mieye bu kara gbasi okuma mgboku jin melkizedek agbamie oru bari bupalimaye so eke, eron agbamie oru mi sikima okuma  mioku, agbamie oru mi dinmasam nwo be siki, oloko mi soni dinma bgeinme  wa nyanabo be, obu ini maa ye ma dukoary bo be, jin se be boe, piki o pakabo se mi be bo ma jin siki agbamiebo soke  wa ibiokuma nemine na jizos be juda se be boe, anisiki mozizi be agbamieapu ma bere dukoari siki ani se mi o se chua goke    melkizedek be kike jin agbamiebo  bere mi ani belepaka teinsam, na melkizedek be kike jin agbamiebo pakabosam  tomoni oloko bun a piki inia yeton bara bu o weri boro bo agbamiebo soke, okuma sime gbaso dumo mi be kuro mi bue  aniatibi fiafiadiri mi nwo beme, i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu  aniokum, olomu oloko mi ini ani se anga pirisam, aniatibi ani kuroke piki yesoke  aniatibi mozizi oloko mi ineda mie eke, ye bo karagbasiye nwo so  mioku ibitein torusedikiye bow a pirisam, ania bu mi wa boro bo tamuno be na kpekisa yee   anibe jinye, tamuno be yeberenime  isiapu ma agbamieapu so siki oko sime tamuno be mina ere se kuroma yebereni mieye oforie  okuma jizoos be, kuroma yebereni bu mi o boro bo agbamiebo so yee, ani tamuno be nwose o be siki bu,  nyanabo be o miebioa ye bu mina ere se  kuroma yeberenime, ngisi ori okubie dinma eke  ‘i agbamiebo so gbamasobia, melkizedek be oru mi bu u aniokuma, mi kiri ye mi, pirime   jin kiriye piki omie isi agbamieapu, ma ini bakame ini fime nwo be ye gose, ini bari ineda inia firima nwengimamunke  okuma jizos be o dumo gbamasome, oria agbamiebo firi kiri mi ani piki sababoro mun jinbo lake  anierechi ori ineda obu boro tamuno be dokima muari apu ma duaboromame, mioku na piki siki mamgba na, aniatibi o dumo gbamaso ye erechi, siki mamgba ori inia tibi gose tamuno be na okweinmabe   aniokuma, jizos be ani minea bupalimayema mie pele w piri gele agbamiebo bee  ori ani fiafia boe mieirima anikanika si obu oforie siapu ma bu ini o sikima se ori oki iwo mun soma boro korosam  isi gele agbamieapu ma simeoku ori oko simeke ani enebenebebe tatari inibo sima goese agbamie so siki piki bo tomoni ma sima gose agbamie mi, gbori siki o nwose abgamieme, ani gbori siki mi kengee, ani ori se agbamie siki mie  mozizi oloko mi miemieye bu karagbasika apu ton se gele agbamieapu mieme okuma tamuno be oria ere se kuroma bereni ye mi, ani oloko mi chua boro se bo ye mi toku be tonme, ani miemieye bu karagbasi bo bee   jizos minea gele agbamiebo be wa dukoari beretibi ani, na wa okosime gele agbamiebo nyaname, sobie amanyanangada mi be a mabaraanga bu o kponji sime warabe  ori ani fiafia tein nyo mi bu sime firnwengiari gele agbaniebo bee, ani nyanabo be barana pike kokoma ikowari mi bie, tomoni bo pike ye mike      gele agbamiebo goyegoye diepiriya na nama na se agbamie tamuno be piri pirime, anierech gbarimaka bara bu, minea gele abgamiebo be soni ye oki se agbamie tamuno be piribia  jizos be neminkase tomonikiri simeokuma ngisi ori agbamiebo so eke, aniatibi juapu olokoma sime bara se agbamieari apu ma ini omie agbamiepau ma nwengi firi mi ani se sobie ani sime oku mi otoma, se dikida bara bu mieari yee  ani mozizi be bu soni ani simeoku mie  ori oboku ikowari mi namae tona siki tamuno be nwose o beme, toru kweinma tundu mi ogono i ori ye mi simeoku nwose ani nma  okuma mioku ini agbamiebo firi nwose jizos be pirisam ani ibitein iniaye ma nengi ye mi, o nwengi tamubo be na oria tomoni ma na ogboku koroma oboku mi ibioku mi ani ibiokue aniatibi ibitein yeberenibipi bu ani weri mieme   tamuno be nemikase tatari oboku mi bu irimaye dokiboka okuma, mgboku ori main karam oboku nwo bi eke okuma tamuno be oria tomoni ma bu mieirima dokibome nwo be ye gose o nwo beme,   nyanabo be nwo beme, siki mi ani bobia,   air iya tomoni izrelapu ma na juda apu ma na iwo oboku  mi nwo fibia   min oboku mi ari inia biejuadapu ma na fi oboku mi  simeoku sime eke    ari ene a barana ini oki pakumabo me ijipt ama mi bie  bu    air ini na fi oboku mi ini nwo duko nwengike,   ani –erechi a tourse inia bu weike,  nyanabo be piki nwo beme, min ari izrelapu ma na fibia  oboku mie bobie enema bie   air iya olokoma se inia koromama bie chuabia,   pikina ari se inia kubiema bu gieinbia,   air inia tamuno sobia,    ini piki iya tomoni nwo sobia   inia bie gboribo soni bari ye se inibo juo ama   kububo anikanika inibo na gbori se bie pakabo bo die eke  	na,    ‘wa nyanabo be nwo nemiu     aniatibi inimgba i nemibia kalatoku by sakimun   	seniteinbo nwo la   ini miesa si ma bu a barasin ini piribia,   se a bari piki inia mieirimama nwose biekoroma eke   tamuno be min bara mi nwose iwo oboku miesa siki, ani fieme na o tatari ye mi nwose anga pirisam, olomusa ye bara bu, olomusa ye goyegoye ani boloka borobia       tomonikiri na sobie na be teke bara tatari oboku mi bie tomoni se tamuno tekebia bara be oloko omie, tomomi karakarama sime tamuno be tekebia nyo  anianga gbori ikowari ini nwo namame  tatari bie mi ini nwose ani chinme fiafia nyo  ania bie simeariye ani tonjiegbanaye na debul na piki ini se agbamie tamuno be piri fituru mi nae  main karama kikichuabite mi obuju sime ikowari mi ini nwose ani chinme fiafia tein nyo  ana bie goligoli agbamieedeni omie, ania ogono in kunu dokima agba miemie nyo mi, piki oboku igbe mi na ini goli se ani mgba obolo ye mi, ania bie manna sobie korobo fiye mi gbori goligoli omongo bie omie, eron be oria inyanya chua amgbara mi na, piki oloko ma ara ogono gien mama dupari pekere ma na  ani igbe mi be ogonoju cherubim nwo chin enjelapu omie, se tomoni die na tamuno be anianga ori omie, aria pamba ma ari nwo finji anianga mi jume ani tamuno be sibubarasin tomoni piriari nyo mi  okuma wa min siki mi bu gbumma maa ye ma nwo duko eke   ye ton koromasa bara bu, agbamieapu ma enebenebene so mun toroko da bie mi bu inia firima nwenginwenginwengime  ton bu sime tein bie mi okuma gele agbamiebo be kenge mi kura bu bgori siki kenge nwose ania bie so so yee  ani siki mi bu o nama pulo oki se oria sima na piki tomoni ma be sima gose agbamie tamuno be piripirime, ani nemika bara bu ini mieari si ma  fiafia teme be maa ye ma nwose bubelema wa dieme na ani ikowari mi pa chie warasiki, ateli oforie, tomoni boro mun fiafia tein nyo mi la  min siki mi be bere ani min mi diepakumari yee  ari fieariye ani, diepiriaye ma na ini se agbama nie tamuno be piri namama na ari ineda kara bara se tamuno be tekeari apu ma kubie ma miefiafiama eke  aniatibi fi nab u na piki ton tona busikiri miemieaye na kenge mi ini miebia yee nwo be siki  maa mgba ogono paka se toruse ori ari olokoe, kala siki kenge se sime mun tamuno be ye, mamgba mie iwomabia siki mi labia yee     picture will be here               ikowari anijanika kobirima nyo hib      okuma mioku kraist be ori ibi aye na bosam gele agbamiebo bara bu ani wa mianga nyana borosa ibi aye mae  o sime firinwengiari ikowari min tomonikiri mi be ye mi nengi piki kara teiin yee  tomoni pike ikowarike piki mi tomonikiri mi be yeke  ori obori pulo na ayamburama owoi nambulo pulo na nwose o bara olo munke, okuma oria oju pulo, mi o se mine ekere pakumabo gbaso ye mi  obori na owoi nambulo pulo na, piki ini dokimasa ayamburama nambulo fonma, nwose pulasa apu sana okuma, ani ini miese ini teme bu fiafiafiafiame, inia temeanga be fiafiaka mi bu  oko sime nama pulo nemikase ani sime bara bu, kuro nyana ani bara se tomoni mie fiafiamame nwo be okuma, kraist pulo mi kuro nyana teinme minea kubiema nwo miefiafiama bu ori oria mieiriima nyanaka oju mi nwose minea tibi gose agbamie tamuno be pirime fiafia teme be kuro bu ani dumo gbamaso bo be  ani min bu oria pulo mi minea kubiema nwo mie fiafiamame, miese wa bai yebusoka agbamie eka bara, se firinwengi dumo sime tamuno be piribia oku   min mi fieabe na kraist be mi tamuno na tomoni na ogboku chie bo bee, ori iwo oboku nwo mieme miese tamuno be chin okisa apu ma bo simegbamaso belema ma diaokibia oku, o bereni na o se ini piribia nwo be aye ma  min mi miebia, aniatibi kraist be o fisam, oria fi mi tomoni pekere pakumabobia ini mie siaye ma bu, tatari okoma kiri mi bu    wari ton gbolomaye bu, ani bugbeine nwo mina wari tonsa bo be o fisam nwo be ye mi doki nemi  ori bo be nwo dumo warasiki o ton wari mi miemieye nyanake, ani bo o siki nwo lasam bebe o ton wari kiri okibia  anierechi tatari oboku mi soni ineda yebuso eka yee, pulo osunka simeogbo  tatariye, mozizi be chuakoroma oloko mi bie sime aye mamgba o nwo dukopakuma tomoni ma piri so siki, o bo owoi nambulo ma pulo mi nwo oki mengi se ani gwa se ani seni oloko diri mi na piki tomoni ma na saname  hisop na piki pulopulo owo na mi o seni ania bie su se ini sanasana yee  o nwose ini beme, min ani tamuno be se o piri na o koko nwo be oboku mi miekuroma pulo mie  ani gbori bara bu, mozizi be pulo mi se oboku ikowari mi bu na piki tekewari bie firinwengiaye mamgba bu saname  kokomayee, oloko mi sime bara bu, ini polu se yegoyegoye miefiafiamame, piki pulo osunka simeogbo sibubarasin piri oforie  kraist be mie agba mi ani si dekisinme  ini nwo sobie dikida mieariye ma, ani ini se ari miefiafiabia okue nwo be siki okuma sobieaye ma boju, ibitein agbama mi ari biari yee  aniatibi kraist be somun anga mi ani tomonibo bara se mie fiafia ma nyoke, ani ini kokoma ya mi dikida mie ye mi  o so sobie munme, ani moiku o minea tibi goe tamuno be toroko chie sime nyo mi  juapu gele agbamiebo be kurakura bu o nama pulo oki fiafia tein nyo mi bie sosome  okuma kraist be o tona siki se somun obu se agbamieke, anika okuma mgboku tomonikiri mi teme siki ngisi saki, tona siki o nwose torusiorisam  aninakaraka, mioku, bubuo be kuluma mi bo kpekisa siki, ori obu se agbamieme, segbori siki kenge bu si sikiri sinbia erechi  tomonibo goyegoye gbori siki kenge nwose fibia, ani mi boro siki, tamuno be berekon inibo piribia  ani gbori bara bu, kraist be soni ini o se abgamieme gbori siki bu, se tonapu si deki sinbia erechi  o piki main karama bobia, si dekisin goseke, okuma sime o koruari apu ma duaboromabia erechie  juapu olokoma, kara piki kubie se bugbane gbein kokomaye ma bea yeke ani papa toroko bolia ibiaye ma buaye diepakumari yee  maa gbori agbama kurakura bu ini ari mie bgamasome  nde aniokuma, oloko mi ineda bo maa agbama mie senio tamuno be damabo apu ma miese ini mieye bu karabia oku nemikase tamuno be tekeari apu ma inia sima bu ini ini miefiafiamasam nwo be okuma, mgboku inia kubie bu ini si mieme nwo be berebarasi ini bari nwo nyana eke, agbamie piki bari simeke  ani sime bara bu, ye simieokusimeoku soni, agbama nwengiari firi ani kurakura bu tomoni ma be sima nwose inia biekoroma mie  aniatibit owoi nambulo na obori na pulo ineda sima dekisin eke   ani mi gose kraist be tomoniki mi boe tonari siki, o nwose tamuno be beme   i agba na piriaye na nwo bike,   okuma oju i nwo karakarama i pirisam   tona nama se edeni ogono mie dokima agba    anikanika si miemieye dekisinbia agba i nwo dokike   ani sikio a nwo beme, ‘mi irie, yei tamuno,   i bi ye mi miebia erechi,   oloko diri mi bie ini i gbolomaye mi gieina bara buu    o tatari nwo beme, agba na piriaye na i nwo bike, ari piki i bubeleke, anikanika se agbamieedeni ogono dokima nama na, se piki sima nwo dekisinbia agba na  min mi o nwo dukome, oloko mi duko bara bu ini agba mamgba nwo mieabe nwo be soni  anisiki o nwo beme, mi irie, yei tamuno, i bi ye mi miebia erechi  ani tamuno be olomu agbama bubarasin yee se krasit be abga mi nwose aria toru dinmame  aniatibi jizos kraist be tamuno be bi na o mie nwo be ye o nwo mieme, mine mgba ini sibu wa miefiafiamasa, ori obu gbori siki mie agba mi bu, ani gbori siki bu o mie agba mi kengee   juapu agbamiebo goyegoye enebenebene oria firinwenginwengime, se tona siki bu ari gbori agbama nwo mieme  okuma maa agbama arid a sima dekisinke  ani simeokusimeoku soni, kraist be sima gose, gbori siki kenge gbori agba nwo mieme, yebuso gbasobia agba, anisiki tamuno be amabara anga o sime warabe  mioku ori anio sime koruabe okimun tamuno be ori na taraka apu ma nwose buo seke ikasie mie o piribia siki la  gbori agba mi o nwose siapu ma mie, se ini kara se piki fiafia gbasosam   fiafia teme be soni onyechie wa pirisam  tatary ye o nwo beme    min ari ini na fibia oboku mie bobia enema bie,    nyanabo be oko beme   ari iya olokoma se inia koromama bie chuabia piki ari seni inia kubiema bu geinbia   anisiki o pikina nwo beme, a bari inia sima na simiemieaye ma na nwose biekoroma eke  anierechi ini nwo sib u barasinpirisa apu ma, se si dekisinbia agba bari inia bupalimake   oye wa kpekim tamuno be damabo  aniokuma, iya minapu, jizos be konfi mi bu, se min fiafia tein nyo mi bie sobia embe finji wa pirisam  ori iwo ateli nwo finji wa pirisam, dumo dumo ateli, nyo kikima bite mi bu boro, ani fieariye, oria oju bu boro mie  tamuno wari mi dikidikiari gbori opu agbamiebo wa nwo nyaname  anierechi o ye wa karakara kubie na kokoma bereni na se kpekima tamuno be damabo, ini miefiama sa sibu oforika kubie na, piki fiafia mengi se sikirisa ojuma bun a  o ye was kapuma wa kukpakumasa toruse dikiariye mi nwo olo, aniatibi wa ineda kubie se tamuno be bugbanabia na ori ineda o bereniye mi nwo miebia  o ye wa jibojinbo abala, balachua jinbojinbo piri, se belema na ibi yemie na nwo diepakuma  mine be iria gboloma miemieye mi bu o barain ma, ani dapu mieari oku mi  aninakaraka, o ye wa jinbojinbo kubie kuroma tein, omine orime na nyanabo be ene mi ani bo kpekiabe   aniatibi se sime dekisinbia jin agba bari oforie, wa nemikase kokomaye mi nemiso se, pa si pa si miemamuabe bebe  aninakaraka mioku konye, ani balafa bu sime boari berekon mi nwo koru mie, piki balafama fini mi na ani tamuno be na tuburu apu ma dokimabia ye mi mozizi oloko mi duko ye mieka bo goygoye ini bame dikitibifoin oforika bara bu, mama apu ani kanika tereapu onyechieme bebe   ade aniokuma, ani paka tamuno toku be dikisimabo piribia oku yesoka bara nwose tamuno oboku pulo mi nwo oki bo be, sibu inibo miefiafiama ye mi dikibugerere teme be nwo wolo bo be inibo labia opu bufuka si labia oku o nwose biekoroma aniatibi min mi duko bo be wa o nemime, na, a sowu bibia, a pikina gbeinbia, piki nwo be bo be na, nyanabo be o berekon oria tomoni ma piribia ani opuma balafama yee, biki mun dumo tamuno be bara bie so mi   borosa siki mi bu ani omine na simeoku mi o nwose biekoroma  ari enema bie tamuno be enekunu mi bia bo o sarama so simi o tona torusiori orime, anie beso, ani bubalabala mi bie o nengima ye ofori  da siki ini amagbo o wolo se piri bugbeinka bara se o miemieme, da siki bu o piki bukarakarama inia bu so totrusiori mi ori bibime, ini min bara mi nwose mieari apu ma  ikoli bie sime apu ma torusiori ma o nwo diki tibifoinme, o nyeanaye ini nwo ofoin oki siki o piki ari be fa nwo inema inemame biebele bu, aniatibi o nemime na omime ibitein ye pa nwo nyana warabe, ani simegbasobia ye mi  anierechi o kuro kubie nyana, aniatibi opu gbeinye ani nwose bobia  omine inema nyanabia miese o tamuno be bi ye nwo miebia bara, piki bereni ye ma nwo nyana bobia oku  aniatibi, fiafiadiri mi duko bara bu   pa siki kalaye borobia,  bobia bo be o bobia  o siki fama eke   iya karakara tomoni ma, ani simeokusimeoku ini bereni nyana bia se dumobia   okuma nemikase inia bie vinpiki obudabo omie bebe,  ari inibo diki bie bele eke        mine viipiki obuda se fabia apuke  aninakaraka, wa bereni nyaname se duaboroma nwo nyanasam     bereni bereni nyana mi ani wa torusedikiaye ma wa nyanabia nwobe ye mi nemi kpainma mie, piki wa ineda orieka ye ma soni wa nyanabia nwobe ye mi buokoro nae  bereni bu ani olomu siki be apu ma boro tauno be bubeleye mie yee   bereni bu mi wa boro kainbo yee na tomonikiri mi tamuno okwein nbu mi ani boro teme yee, anierechi toruseoriaye ma,toruseorika yebu ari boro teme yee   bererni bu mi ebel be ibitein agba mie tamuno be piritein ken be nengi yee  oria bereni bu tamuno be boro obu ibi ye dukome se karakara tomonibo nwose o chinme, aniatibi tamuno be bara na oria diepiriaye ma nwo da okime  oria bereni mi bu ebel be o pa okweinabe o fisam nwobe soni   bereni mi miese enok be fika yee  aninakaraka ini ori oki iwo tamuno be damamume, se gboribo so bari ori orike, aniatibi tamuno be ori okisam  fiafiadiri mi nwo beme na ini enok be oki iwoka siki o tamuno be bubeleye nwo mieme  ineda tamuno be bubeleye miebia bo oforie bereni oforika okuma, aniatibi tamuno be damabo ari bo goyegoye inibo tatari berebibia ma ori omie, o piki gbeinye se o dokiari apu ma piri pirime   bereni mi miese noa be tamuno be berijine mi nwo naa yee, toroko ju bobia yebu ani ori ineda orika ye mi  o tamuno be bipipoki se aru ikasi se obu na o furo mi na nwo duaboromame  ani i bu beresi sime tomonikiri mi pirime, se noa be tamuno be bara bereni bu boro bo karakara miemieye mi nwo nyaname    bereni mi miese tamuno be ebraham be chin siki, o bipipoki se paka so o bereni na o se o piribia nwobe ama mi mun yee  ori oria ama mi koroma some o munari nyo mi nemika bara bu  bereni mi o miese o bianbo bo bara nwose tamuno be bereni o pirisa ama mi bie anga yee  ikoawarima bie ori angame, ani aizik be na jekob be na soni mie oku mie, ani gbori bereniye mi tamuno be bara nwo nyana apu ma  aniatibi tamubo be bara na ton se nama opu ama mi ebraham be koru sime yee, simegbaso chuku chua dupari nyana ama mi   bereni mi miese ebraham be ineda bo dabo nwoso yee ori opu ma olomusam nwobe soni, sera ma soni bari ineda piki awo nyanaeke nwobe soni  o kubie se tamuno be bu gbaname na o bereni bara mi o nwo miebia  ye miemie bara bu ebraham be o fisam nwobe soni, be gbori bo be bu mi tonapu bakama sara pakabo lolie sotoru sara oku nwose sara yee   bereni bu mi mina tomoni mamgba sime fi yee, tamuno be bereni ini piri aye ma ma inia bara lake, okuma ini sasaju bu sime ari ori piki arid a okime, ini piki belema duka pakumame na ini bianbo apue piki igoni apue tomonikiri mi bie  maa aye ma okwein apu ma belema dukome na ini toru se inia barakubu se nwo dikiabe  ini sime ini koroma sosa se mi be koroma nwo konke, ini nemikase oko sime koroma nyana okuma, mgboku ini acho doki se vinpiki sosam  aninakarak, ibitein se mi ini doki yee, ani sobie ama mie  anierechi tamuno be ani o bugereremake inia tamuno nwose o chin mi, aniatibi o se karakarama ini pirisam   bereni mi miese ebraham be oria toku aizik be se agba mie tamuno be piri yee, tamuno be ebraham be dakiki siki  ebrahma be mi tamuno be yebereni piri yee, ani soni o bukarakaramame oria ngeri toku be nwose agba mie  tamuno be nwose o beme, aizik be bu mi ibu pakabobia apu i nwo nyanabia yee  ebraham be o koromame na tamuno be ori ineda fibu aizik be sisemabia, se ye dukobara bu, ebraham be o kokoma fibu piki aizik be nyanabome   bereni bu mi aizij be boro belema bereni jekob be na iso be na piri yee   bereni mi miese, josef be fie tonari siki josef owuapu nwo ma bu bobo nwo belema yee, ori oria amabara nwose obu dachienma se kpereki tamuno be tekeme    bereni mi miese, josef be fie tonari siki, izrel apu ma ijipt bie pakasobia nwobe bere duko yee, piki se oria oju mi miebia bara nwo duko yee   bereni bu mozizi be yiapu ma o se biome, ini oui tere akalu karama siki bu  ini orime na ori ibi tokue, anierechi amanyanabo be tonye mieka mi, ani inia balafamake   bereni mi miese mozizi be bo ogu la siki, o berenike ini fero ba ma toki se o chin  tamunoa tomoni ma na gboloma torusiori mi o bubeletein mun boka siki se si bie butima mi nengime  o koromame, na mesaya be gose ini tomonibo pua mi ibitein ijikt bie sime ngo mamgba nwo nyana mi nengime aniatibi ori o torumgbolu mamgba nwose toroko bobia gbeinaye ma bu werime   bereni mi miese mozizi be ijipt weriso yee amanyanabo be igani nwo dikibalafaka bara bu, o bari vinpiki, mun dukuke, o toruse oririka tamuno be orisam nwobe barabu  bereni mi miese sababoro alali mi o nwo ton pakuma yee, se tonme, na ini pulo mi se book ma bu tan miese fi mi be enjelbo be izrelapu ma be tatari yiowuapu awo nwo baeka bara   bereni mi miese izrelapu ma kpoinkpoin kiri bu nwengi oku nwose awuwu toru mi sababoro yee ijipt apu ma bara mi nwo mie doki siki mengi mi ini mini okime   bereni i miese jeriko ama onuma bikikoro yee izrel apu ma sonomea din nwose ari nwengi kelemaso bu  bereni mi miese ini sefi rehab ma baka yee, ini tamuno be bipipokika apu ma nwo ba siki aniatibi ari ikiapu bara nwose amaenyee mun izrelapu ma omkime   a pa dukoma mun be siki bari oforie gidon be na, berak be na, samson be na, jefta be na, devid be na, samuel be na, piki ikiankoroapu mamgba na bere nwo duko  bereni bu ini weri bebe se se mamgba na owuso se ari nengimame  ini karakaraye nwo mieme se tamuno be bereni ini piri yemi nwo nyana bome  ini odum chiribama bipi nwo gbeinme  owoia fini nwo binmame, okolagiji bara poko some, ini inyo nyanake okuma ini kurome ini omugbin kuro nyaname, se jinse owunima nengimame  bereni mi bu eremenima ini na pakumapu ma nyana bome, ini fibusisema apu ma  isiapu ma ini bunyana mi nwo okidukuke se torusioribu weri fime miese ini fibusise mun ibitein dumo bie sobia erechi  ini be dapu ini nwo kombo piki ini fomume, ini koli seni dapu ikasi se ini oki ikoliwari bie chume  ini dupari se ini gbinme, ini fikifiki se ini seni main pume, ini okolagiji se ini bame ini anana anikanika obori oju apura chua nwengima borome igwein, torusior piki sibara nwose ini na angame  tomonikiri mi ibi ni pirike owu bie mangi apu sime oku ini nwo se gelegelema borome eleogboma bie na chingi ogonoma nab u, kiri bie sime pokoloma na buku ma na bie anga ma borome    minapu mamgba inia bereni bu inuma aye ma laoku diki  ani soni tamuno be bereni ini piri aye ma inia bara lake, aniatibi tamuno be ibitein bara nwose yeton koroma wa pirisam  o ton bara ani mine iniabu so siki re, ani ini ini miese ini karabia yee    tamuno mina da be mine okuma, min opu tomoni kpo mi onyechie wa gbori kelemame  anierechi, o ye wa ateli mi bu kikichua wa piribia yegoyegoye na piki kapuma wa olochiema si mi bie minea busin, se o ye wa minea kubie labara se minea toroko sime arudua mangi mi kon  o ye wa minea torumgboluma seni jizos be bu weri ani minea bereni mi bubu serere bo be, saki bu okimun kuluma la  mgbesechin mi ani o miese ori obudake aninakaraka, sime o koruari biebele mi gose, mgbesechin ogono fimi be bugerere mi soni ori ani se yechinke se mioku, tamuno amanyanangada mi be amabara anga bu o kponji sime warabe    o tolu boro aye ma o nwose biekoroma siapu ma taraka se o werima laoku mi anierchi o berenima ominea kubie loko miese omine obudaeka oku  aniatibi omine be si na owuso mi bu, ma o so mun ini o babia eke lake  tamuno be oria owuapu awo bara bu kon o piri kubie kuroma okweinma o se biebaramase  iya took, torukweinma nyanabo be i datekerema ari siki,  piki kubie lokomama ori i diki igani ari siki   aniatibi nyanabo be o datekerema se o belema bo  	goyegoey nwo piri pirime,  piki o toku bara nwose okibo goyegye nwo fomu fomume   dabo be owuapu awo bara bu o la ari bufukama o nwo inema aniatibi ominea torusiori mi diepakumame na tamuno be oria owuapu awo bara o nwose omine na angaabe  oko sime toku omi, dabo ngisi fomuekabo oria kokoma owuapu awo ma fomu ye da bara mi o nwose fomuye dake bebe, ani fieabe na, omine oria kokoma owuapau awoke, okuma dabotibi tonka awoe  minea ojumini be daapu ma ini bufuka se wa piri siki wa piki ini osisime  ani mi nengima bara wa nwose bu iderima minea temeanaga dabo be piri se dumo gbeinme minea ojumini be daapu ma kala siki nwose bufuka se wa pirime, ani inia bubele bara bu, okuma tamuno be minea ibi gose ani miemie, miese wa oria fiafia mi bu diekiri nyanabia erechi  ini bufuka se wa piri siki, ani kururu se wa piripirime, biebeleke  obuko, ani simeoku simeoku soni, ini ani bara se dagbukumasa apu ma karakara dumo kon apu ma be deinma mi be gbeinye nwo nyananyaname   tetema na berijine okwein na  aniokuma, omine ominea inyo, bufasa barama nwo deki chiema, piki inyo se ominea geregere ari buo ikpukuma bu chua se o gbukuku kpapu atelima bie nwengima mun miese ikeli buomi anyin eka oku, okuma ini aninakaraka ani gwobia bara   o bukuroma tomonibo goyegoye na deinma bu sime, piki bukuroma fiafia dumokon, aniatibi ani forika se nyanabo be oribia bo oforie  ngisi tamuno be dikibugerere mi bu o vinpiki obudama  ye gboribo soni vinpikibo aka chin nwo soma, ani ania ari mi na seni pakabo bufuka se tonapu piri ye mi  ye gboribo soni sefi dumo nwo konma anikanika teme bu nwengika be dumokon ma ani iso be mie bara mi, oria tatari owutoku kiri se gbori siki fiye nwo fe bo be  o nemi bara bu obuko o bime o dawu be belema nwo nyana, okuma ini o de sikimame, aniatibi ori ineda o miesa ye mi dinmabia acho dokiboke, ori owu sara ani dokime nwobe soni   izrelapu ma sainai tundu ogono bara se yelama dikibia bara o nwose boke fini mi koriari siki mi bu, ani kanakana se piki ginigini nyo mi, irisi mi bie  odu mi kuroma fieme piki temeanga be puku mina  ani naa apu ma tekeme na ngisi ini bari jin siki se naamae  aniatibi ini ineda o piri kuro mi inemake, ani nwobe na, nama soni bu se ani tundu mi lamame bebe, ini dupari se o gbin bae  ori ori ye mi balafama so okuma, mozizi be nwo beme, i bu geregereabe i bala piki fame  aninakaraka, zaiyon tundu mi o bolasa yee piki dumo sime tamuno be opu ama mi bie na ani sobie jeresalem mi, ania kiria ma ende oyiasi finjifinji be enjelapu ma na  o bo tamuno be tatari yiowuapu awu ma inia biebele kobiria mi bie sosam, ani ere sobie giensa apu ma  nweni mamgba be berekon tamuno be o nwo damabosam, piki ini mie karamasa ibi apu ma temema na  o jizos be damabosam, ani iwo oboku mi se oruton koroma bo be, piki ini sana pulo mi na, ani ibitein ye bereni bipi nyana ebel pulo mi nengi ye mi   anierechi onine obi, se okwein ari bo be poki dukukapu op nwo soma  aniatibi tomonikiri bie tamuno oku poki dukuka apu ma bu nemikase boroke nwobe okuma nde mineabu borobia oku wa nenikase sobie bu okwein ari bo be nwo pokika okuma  o puko mi tomonikiri mi jikeme ani siki mi bu, okuma mioku o yeberenisam na, a piki gbori siki se tomonikiri kenge nwo jikeeke okuma somi sonie  gbori siki nwobe okwein mi, diepakymabe na teme aye ma ini nwo jike se ari sinbia, miese ineda jike eka aye ma simebia bara   o ye wa aniokuma, miebaka be, aniatibi ineda jike eka amanyanakiri wa nwo okime, ye wa miebaka be se o bubelebia bara nwose tamuno be teke, mangima na balafa na bu  aniatibi minea tamuno be kokama ye dokima finie    tamuno be biebelema ye nwo miebiaoku o jinbojinbo belema bu sime ma mun kraistdukonwengi minapu bara bu  ibioku se ominea warima bie igoniapu da oki mi o se bikoroma  dapu ani bara ieme, se neika bu ibioku se enjelapu do okime  omine ikoli sime apu ma nwose biekoroma, omine soni ini na ikoli bie omie nwobe bara  o torusiori ari apu ma nwose biekoroma omine soni ini na tousioriabe nwobe bara   nwenimgba osi se ama na ere na sime mi nwo piri, debo na irobo na kubie se jinbojinbo bu gbana gbein apu nwoso, tamuno be o berekon ama nwengi apu na sefi apu ma na piribia   omine igbiki belema dumo konma, se ye o nyana ye omineabu na deinkoro  aninatibi tamuino be o nwo besam, ngisi ari o weriso eke, ngisi ari o siki eke  ye aniokuma wa kuro kubie nyana se nwobe,  nyanabo be iya barachuaboe,  i balafa eke,  tomonibo ineda cheye se i mie be  tatari o se toroko isun apu o nwose biekoroma, tamuno oku mi duko o piri apu ma  ini dumokon se fi bara mi o nwose biekoroma, se inia bereni mi o nwo daa  jizos kraist be biya o simeoku, ani mingba so o sime okue, ani o piki simegbasobia okue  o berenima s kiri dieaye karakara acho mi bu o dairima  ani ibime na o tamuno be dikibugere mi bu bo inyo nwo nyana, okuma fiay oloko koko buke, ari olokoma koko apu ma ari barachua ini pirike   juapu tamuno teke nyo bu agbamieapu ma, fini kuro nyanake minea agbamieapu ma, ini kuro nyanake minea agbamieedeni mi ogono, se abga mie ye nwo fi  juapu gele agbamieboi be namama pulo mi nwo oki fiafia fein nyo mi somume ani sima gose miebia erechi okuma namama ojuma ini nwo dokimame ikowari mi obuju bu  min mi gose, jizos be soni opu ama mi obuju bu sime se fime miese ori oria pulo mi se tomoni miefiafiamabia erechi inia sima bu  o ye wa aniokuma ikowari mi obuju o damamun se oria bugrerere mi diaoki  aniatibi mianga wa anaga gbasobia ama ofoie min tomoniki mi bie, wa toruse bobia ama nwo dikiabe  o ye wa, aniokuma, siki mamgba tokoni se tamuno be piri ani jizos be bu wa boro mieari agba barabu  ori ani nyanabo bee nwobe ye mi dukopakuma ani bipipekere ma mieari agba mie  ibi mien a barachua jibo – jinbojinbo piri na o se biebaramama, aniatibi ma aye ma mi tamuno be biebelema agba mae   o se torokoisun apu ma bipi o nwo poki piki ini ton o piri aye ma o nwo duko gbasome inyo saraka bara bu, ini inia firima be opoli ton tamuno be piribia nwobe siki  o nemikase inia bipipoki okuma ini biebele nwose inia firinwngibia, okuma ini ngiri se ani nwengibia anisiki ani mi ani barachua o pirieke   minea tibi gose siki mamgba o teke bu sime  wa ibiokuma nemime na minea kubie fiafiame, aniatibi wa bime wa siki mamgba karakaraye mi nwo mie  aniteinanga a piki omine mgba tekeabe na o tamuno be teke o boloka siki bu i se piki o seinma   kuluma teke  tamuno be fi apu ma bie wa nyanabo jizos be nwo sisemasam, oria fibu boro opu anana korubo so anabama piri bo eb, ani bu ini boro simegbaso oboku mi nwo mie kuroma ye mi    ye deinma nyana tamuno be ominea bu palima ibi ye goyegoye nwo seni o piri, omine o bi ye nwo miebia bara, ye o piki jizos kraist be bu boro minea bu o bubele ye nwo mie  ye boma mi piki sime kraist be piri besikibesiki bu amen   kuluma okweinma  ari o tekem,e iya minapu, o deinma kubie kuroma oku mi now poki aniatibi mi, a gein o piri ari diri mi opuma nangwoke  a bime o nemi na ikoli bie minea numbireowu timoti be o pakabosam, ori ibi se bo lame bebe, ari ori nab o omine na iriabia   minea kerenibipi o nwo seni ominea toroko isun apu mamgba piri, piki tamunoa tomoni mamgba na  itili bie sime mineaminapuma inia kerenibipi seni o seinmasam   ye tamuno be dikibugerere mi omine mgba na sime 