fama oku mi na. o mim mi se biekoroma inia firi kirn ma weriso enjelapu ma simegbamaso ikoli ini nwose ini ikasim, se mi seni tomonikiri chuku kanakana mi bie gbin koromasam anianga bu, tamuno be ori ini koko koroma ani opu ene mi werimabe, ini berebarasi pele ini piribia siki mi. sodom na gomora na piki ari na kpeki amama na o nwose biekoroma, ani, inia enjelapu ma sefi oku mi se sefi piki kuraka dumokon apu ma bene-bene be fini ini nwose fomubara se ini pirime miese ani belema berijineye so nweni mamgba piribia erechi.  ani gbori bara bu, mina apu ma soni ini ori elekirnama miese mi inia bu pulamame ini tamuno be kuro mi dikisima, piki soibie sime boma nyanapu ma wolome. maikel, tibini enjelbo be pembe soni o buoso okwein kon oru be pirike. ani tubo inia bu mozizi be oju mi okibia no nwo be kamu ori oru be na nwo so siki mi, o berebarasi pele oru be pirike, okuma o nwo beme, nyanabo be i dikigani okuma, mina apu ma ini kainboka ye goyegoye ini wolo okwein se ania bie chuchume. okuma piri bie-a namama bara mi, owuma bara bu ini nemi-a ye ma, ani piki ini baa-ari yema-e. ani balafamaye so ini piri oku diki ini ken be ateli mi dukonwengisam. igbiki gose ini inia bu ma se gbin koroma belam be mie si mi pirisam. kora be ininachin oku ini nwose ininachinme, ini piki o ba oku se ini bame. inia bugerere nemika iru bu mi miese ini iloli so ominea yefi gboloma mi pirime. inia bu kenge ani ini siki nyana piriye-e. foru deki nwengiari ene koromaka sobuno simeoku mi ini simeoku-e mgbolu chuaka chin simeoku mi ini simeoku-e ini kunoma burasinsa chin simeoku, ini piki gbotubara fisam. toruogbo owoi ambura simeoku mi ini simeoku-e, inia bugererema miemieaye ma okoko foin oku mi ari foin oku-e, gbori kiri chieka loliama simeoku ani ini simeoku-e, ani tamuno be gbuntein kanakana mi bie bene-bene kiri telima werimasa apu ma.  inoku, ani adam be bu sonome karama buo bo be, bolo siki ngisi ini gboloma ikiankorome na, nyanabo be oria fiafia enjelapu ma be kini-a ma-ende-oyiasi finjifinji na korobobia se berekon inimgba piri, ini konsa tamuno nemika dumo ma gose berebarasi pele inimgba piri, piki tamuno nemika simieapu ma kon se o dukosimasa balafama si okweinma gose  mina apu ma ini siki mamgba imburumburu, se bere se jin-apu ololome, ini inia si-a koromama dukonwengi-nwengime ini inia bu ma boma se bipibele nyana jin-apu piripirime, miese inia kubi simeaye ma inia bara labia bara. berijine na tetema na   okuma iya ikiapu, jizos kraist be okunwengiapu ma borosa siki bu duko o piri yema o nwose biekoroma. ini nwose o beme kuluma ene ma labia siki, tomoni pakabo omine kombobia, ani inia si-a koromama dukonwengi-nwengi apu ma. mina apu ma ani pua dekiboboye-e, ini tomonikiri bie apu-e, tamuno teme be piki inia bie ofori-e. okuma, omine iya ikiapu ma, ye ominea bereni mi o nwo mie kuromamamun. tamuno teme be kuro bu o teke, se tamuno be belema mi bie o sime, o now wa nyanabo jizos kraist be koruari siki, miese oria dikitibifoin bu o simegbamaso dumo se o piribia oku.  o dikitibifoin nyana bereni kpoka apu ma piri o dapu duapakumabo, ani fini mi bie ini jine pakumabo mi bu anisiki dapu o balafa nyana se dikitibifoin nyana ini piri, okuma dikibunwonwo o nwo nyana se inia sefi si mi bu pianisa buchuaye ma piri. tokoni tekebipi   ye, ori, ineda biki bu o dachiemabia bo be, piki siyemieka na biebele nab u omine se oria boma nyana torukubu bobia bo be. ori ngeri tamuno be minea duaboromabo, jizos kraist wa nyanabo be bu boma na osi na, opu na, piki bereton kuro na sime o piri, borosa siki na, mioku na piki besiki-besiki la amen.  diebelema yema diebelema jon be piri ye mi diepakumaye  diebelema jon be piri ye mi ini fufuka se kraistdukonwengiapu ma piriari siki bu ani gienme ani inia bereni jizos kraist be ani nyanabo be-e now be ye mi erechi. diri mi gienbo be dada se bietonye ani torusedikibiaye na piki bukiekuro nase ani kien-apu ma piribia ye goe, piki duko ini piri se ini bereni mi bu simebia oku torusiori na fomubara na be sikima bie bu.aniatibi diri mi be opu pekere anisiki mi be kraistdukonwengiapu ma ineda kainbobia ye se otoma okweinma be diebelemaye na teme-anga elekima na mi bie sime ye-e, okuma ari bubuamaye so isis apu mamgba pirime. nimetibima jinye-jinye na kura oku mi, min diri mi be beretibi ma ini kpoto-kpoto ari dukome bokokirikiri bu ani teme-anga elekima kirikiri ma paka bara bu diri mi kirikiri bara ini nwose ani dukoari ye ma kainbome now be soni, dada ogboku beretibi mi buokorome na kraist nyanabo be bu, tamuno be kuluma bu ori na tarakapu mamgba nengimabia piki setan be na, se min omubaraibi mi karasa bebe o gbeinye se oria tomoni bereni nyana appu ma piribia se iwo so na iwo tomonikiri na be belema o nwose ini piribia. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye .- diri mi finji teme-anga-elekima na se sonome-a chochi ma seinima firifirima diri ma na . – . ini sonome-a yeoboloaye ma se obolo diri mi . – . sonome-a odu ma . – . dragon be na mama nama ma na . – , kirikiri teme-anga elekima ma . – . tamuno igena mi be sonome-a boli ma . - bobilon mi be fa mi na, nama be nengima mi na iruo ikiankorobo be na, piki oru be na . – . kuluma berekon mi na .- iwo so mi na, iwo tomonikiri mi na, iwo jerusalem mi na . – . kulumuma okwein .- 	 min ddiri mi bie sime-a ye ma ani paka se jizos kraist be diebelema ayae ma-e. tamuno be gose min mi diebelema o piri ye ani miese oria firinwengiapu ma bo boloka siki bu pakabia aye ma nwo nemibia oku. kraist be oria enjelbo be firima bu, ani o mie se oria firinwengibo jon be maa ye ma nemiye-e. se jon be ori oria ye mamgba o piki now dukosam. min mi ani tamuno be bar abo oku mi-e, piki jizos kraist be diebelema kokomaye mi bu, ori jon be gien koroma ye ma-e. biebele sime min diri mi kien bo now pirime, biebele mi ani piki sime min ikiakoro okwein mi poki se piki min diri mi bie gien ye ma se bebe ye mie apu ma pirime aniatibi, maa ye ma bo pakabia siki mi kpekisam. sonome-a chochi ma la kerenibipi   min ani jon be se esia se pekere mi bie sime sonome-a chochi ma seinma firifirima diri mi-e.  ye mioku sime bo be, borosa siki sime bo be, piki bobia bo be na piki oria amanyanabo ngada mi toroko sime sonome-a temema bub o dikibugerere na deinma na sime o piri. piki, jizos kraist, kubie se bugbane gbein onyechiebo be fiapu ma bu ini tatari sisema bo be, ori piki tomonikiri mi bie sime amanyanapu ma be beretonbo-e.  o wa belemamie, se oria fibu minea sima bu o wa pekere pakuma bosam. pikina wa se agbamieapu amanyanakiri miesam, firinwengi se o tamuno, piki dawu be piribia ye erechi. ye boma na, kuro na, sime jizos kraist be piri, besiki-besiki la. amen.  diki, o sobuno mi na boabe tomonibo goyegoye ori oribia, bekere se o temi apu ma soni. tomonikiri bie sime tomoni mamgba o ubia. ani ani simebia oku-e amen.  iri ani alfa piki omega be-e, ye bu saki mi na piki ania kuluma be-e, ani kuromamgba nyana tamuno be, mioku sime, borosa siki sime, piki bobia bo be-e. elekima bu kraist be ori mi   iri ani jon, ominea minabo be-e, iri soni omine na torusiori bu inema nyana, amanyanakiri mi na piki kubie juro mi na diaokiari bo-e, ani kraist be dukonwengiapu bara bu. ini i se patmos chuo mi bie koromame aniatibi tamuno okwein mi na jizos kraist be diebelememasa kokomaye mi a nwo oloku pakuma ye erechi. nyanabo be ene mi bu fiafia teme be bo iya ogono gbaname. anisiki, odu fie oku fieari gele puku iya obuju a nwo naame. puko mi nwo beme, i ori ye gien, se diri mi se sonome-a amama bie sime chochi ma seinma efisos na, smaina na, pagamom na, tayatira na, sadis na, filadelfia na, piki laodisia mi na.  ani a vinpiki okwein i piriari bo be dikiye-e, ari ori ye ani ini goli se mie sonome-a tonjie gbanaye. aria bie bu gboriye tomonibo na kikiname, o chua koro buchuaye mi ani mun o buochuku lame. anisiki ini goli se mie birikunye o nwose oria ekpe boromame. o tibi inimema owo, anikanika abalalabia oku biame, ani siki o torumgboluma ari fini kori oku korime. ini gurosa alapeleka wanani-wananima bia oku ani o buoma bia oku-e anisiki, o puko mi chingi ogono ideri koroari ogororo mengi de oku deme. oria ama bara bie sonome-a lolia o nwo olome, anisiki, mama toru nyana obu okolagiji o bipi bie pakabome. o toru mi eneogboin irua bia oku biame. ari ori ori siki fisa bo bara a nwose obuochuku biki korome se ori oria ama bara mi o nwose iya ogono gbana se i beme na balafa ma iri ani ye bu tatari mi na piki ania kuluma mi na-e. iri ani dumo bo be-e a fime, okuma, inioku a dumo gbamasosam. fi mi na duein ama mi nab u a kuro nyaname. anigose, i orisa ye ma ani mioku sime ye ma na piki obuko pakabia ye ma na gien. min iya ama bara mi bie i ori sonome-a loliama na piki sonome-a goli tonjie gbanayema be koiye mi fieari ye-e ari sonome-a loliama ani sonome-a chochi ma be enjelapu ma-e anisiki sonome-a tonjie gbanayema ani sonome-a chochi ma-e. se efisos firima oku mi gien ori efisos chochi me be enjelbo be seinma ori oria ama bara mi bie sonome-a loliama olo piki sonome-a goli tonjie gbanaye ma ogboku nwengi ma boro bo be ani min oku mi firimaye-e. i nwengiari firima a nemime a nemime na siyemie apu ma i inia torukunke, a piki nemime na okunwengiapu se inia bu chin apu ma i ini dadiki se dokibo orisam na ini iruoapu-e. i tibi gose i inema nyaname, piki ton-a torusiori orime, ani-ebeso, i kubie lokoke. okuma a se i oloari ye omi-e. tatari siki i i belema oku i bari oko se i belemake. aniokuma, i biki anga mi se biekoroma sibu vinpiki, se tatari siki i mie oku mie. i nemikase iya sima bu vinpikike bebe iya tonjie gbanaye mi sime anga a bo ani dekisinbia. okuma min i nwengi sa ibi firi-e, na nikolai se apu ma inia firima i ari dikibunwonwome, ani iri soni ari dikibunwonwo oku mi-e.  ye beri nyanabo-nyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki  omubaraibi nyanabo –nyanabo, ani tamuno paradais mi bie sime dumo chinmgbolu mi a nwose piri se fiibia ye-e. se smaina mi firima oku mi   gien ori smaina chochi mi enjielbo be seinma ori, tatari piki kuluma bo be, fi piki sise bo be, oku mi firimame. ari iya bufukama nemime a nemime na i igweinme – okuma kokomaye bu i bakama alakonme ini, juapuka, se juapu se inia bu chin apu ma, se, i dukosimari ye ma a nemime. ini ani sime oru be piri apu-e gboriye so dikibalafa ma, i oribia torusiorima bu poki oru be ori ominea bu dapu se ikoli bie chubia, se o dadikibia erechi. oyi-a din o nwose torusioribia. kubie se bugbane gbein bo so-o ani fi okibo i piribia nwo be soni, anisiki, a dumo se omubaraibi amanyanachu mie i piribia  i nemikase beri nyaname bebe, teme be ko chochi ma piriari okweinma poki  omubaraibi nyana apu ma main karama fi mi, bari ye se ini lama eke. se pagamom mi firima oku mi   gien ori pagamom chochi mi enjelbo be seinma  ori mama toru nyana obu okolagiji me nyanabo be ani min oku mi firimaye-e. i anga nyo a nemime ani nyo ani setan be oria amanyana-ngada mi sime ye-e. i kuroma i olome ibu i nyana bereni mi bu i kubie lokoke, anitein-anga, antipas a kubie se bu gbana gbein onyechiebo be, ani oru be anga nyo mi bu ini nwo ba siki soni. okuma, a se i olobia ye kalaye omi-e iya tomoni ma be dapu belam be dieye mi dukonwengiabe. belam be ani belak be se telima bie chu se izrel-apu ma mun ini se agbamie oru piri sa fiiye fii bo be-e. ori ani piki sefi se ini dieye-e. ani gbori bara ani iya tomoni ma be dapu nikolai-a apu ma dieye mi duknowengi oku-e. mioku, iya sima bu piki i nemikase pikike bebe, boloka siki ari o damabo se i bipi bie pakabobia kokolagiji mi se owu se inia apu ma pakabia.  ye beri nyanabo-nyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki  ini omubaraibi apu ma, boisime mana mi bud aye a nwose ini piribia. a piki gbori biabia dupari nwose inia bie oru bobo piribia. ani oki bo be kenge mi dupari mi bu sime iwo ere me nemibia ye-e. se tayatira mi firima oku mi   gien ori tayatira chochi mi enjelbo be seinma  min, ori tamuno toku be, torumgbolu fini kori oku kori bo be, ani buoma ini gurosa alapeleka simeoku sime bo be, ani min oku mi firimaye-e. i nwengiari firima a nemime. iya belema na bereni na, piki firinwengi mi na inema nyana mi na – ari mgba, a nemime. a piki nemime na mioku, i firinwengi tein aya siki mi nengime. okuma, min a se i olobia ye-e. i bereni ari jezibel ikiankoroaro nwose abu chin bo ma pirime, aria dieye mi bu ari iya firinwengiapu ma telima mun sefiseam, ini piki se agbamie oru piri fiiye nwo fiisam. a siki se a pirime se aria sima bu a vinpiki, okuma aria sefi bu a vinpiki dukuke. anierechi, ari a se bufuka bie chubia, ari a se obi ibila ogono gbin koromabia, anisiki, ari na sefi gboloma apu ma piki ojuaku nyanabia ini aria sii-a miemienye ma bu vinpiki sikimaka okuma. a piki ari na nwengiapu ma babia. anisiki, ani chochi mamgba nemibia ye-e na iri ani tomonibo koroma se inibo ton ye goyegoye nemi bo be-e oru bobo mieye bu mi a weri inibo gbeinbia ye-e.  okuma, omine tayatira bie kon isiapu ma, ma mi sii dieye mi nemika apu ma isiapu ma se oru be bug bun-a ye nwo chin ye ma ma o dawo nemike. a kuko o piriabe na a bari jin iku-a ye se o punuma eke. okuma ma a boka simeogbo, omine olo ye mi o nwo olo kuroma. okuma ini omubaraibi apu ma, a bi yema mie mun kuluma mi la apu ma, ini ma ani ari i da be bara okibo kuro mi nwose piribia ye-e. o kuro bara se ini dikidikibia, kuku ba kosima oku o nwose ini kosimabia. anisiki, a piki dede lolia mi se ini piribia.   anigose, ye beri nyna bo nyana bo, teme be kon se chochi ma piriari okweinma poki se sadis mi firima oku mi gien sadis chochi ini enjelbo be seinma min ani tamuno be sonome-a teme ma na sonome-a loliama na nyanabo be bar abo oku mi-e. i mieariye mamgba a nemime, i dumome nwo be ere i nwo fiabe, okuma i fisam. anierechi, sise, se i bara sime ye mi miekuroma, ma ani fi koroka simeogbo. aniatibi a dokibo orime na tamuno be torukubu bu i nwengi firima, ma kpainke. min mi gose, ini se i die sa ye ma na piki i naa sa ye ma na, nwose biekoroma, ani dukoye mi-e, se iya siima bu vinpiki. sise, anika okuma furubo bara a nwose bo i labia, ibu nemika simeogbo. okuma, ominea bu kala apu sadis bie inia buchuaye ma miefiafiamame. omine abalala buchuaye ma chua iri na nwengibia, aniatibi iri na nwengi mi o gbeinme. min gbori bara mi buy ani ini abalala buchuaye se omu mi baraibiapu ma chuabia oku-e anisiki, dumo diri mi bie ari inia ere ma kororosin eke. i da be na oria enjelapu ma na torukubu bu ani a belema dukopakumabia ye-e na ini sime i pirime.  ye beri nyanabo-nyanabo, teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se filadelfia mi firima oku mi  gien ori filadelfia chochi mi enjelbo be seinma  min ani ori fiafia kiki kokoma bo be firima oki mi-e. devid be samba mi o bara omi-e, se o finjisa bebe gboribo soni ineda ani pali eke, o piki, ani pali sa bebe gboribo soni ineda finji eke. ani o nwengiari firima nemime a nemime na kuro kalaye o nwo nyaname, omine iya dieaye ma dukonwengisam, o piki iya ere mi pikike. gboribo so ineda gbein eka boko ominea toroko a nwo finji koroma warabe. o poki ani wo sime oru be piri apu ma, ini iruokon-apu ma, nwose inia bu oki na ini juapu-e, okuma inike, ari ini miebia ini i toroko bo se kpereki i piribia. inimgba ini nemibia na ari i belemame. i iya oloko ma olo se inema nyana ya gose, bo min tomonikiri tomoni mamgba labia dadiki mi bu, ari i duaboromabia. boloka siki bu a boabe. kuroma i nyana ye mi nwo olo, miese gboribo soni iya omubaraibi amanyanachu mi nwo poko oki eka oku. omubaraibibo be ari o seni i tamuno be oputekewari bie ogbochin now miebia, ori ngisi ania bu sikima eke. oria ogono mi ari i tamuno be ere mi gienbia ye-e, piki tamuno be opuama mi ere na, ani iwo jerusalem mi ani tamuno be bara sobie korobobia ye mi, a piki oria ogono iya iwo ere mi gienbia.  ye beri nyanabo-nyanabo teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se laodisia mi firma oku mi  gien ori laodisia chochi mi enjelbo be seinma  min ani ori amen, kubie se bugbane gbein piki kokoma onyechiebo be, ani tamuno be teme-a ye mamgba bu chukusakibo be, ani min oku mi firimaye-e. iya firima a nemime. a nemime na i obokuke, i piki ofirike, a bibia i maa ye ma bu gboriye bu sime. i nwo mememe now be siki, na oboku soni i obokuke, piki ofiri soni i ofirika siki, i bipi bie ari i osuro pakumabia i nwo beme, ‘ani alakonme ye piki iri na lokolokome, a piki a bi ye goyegoye nwo nyaname’ i igweinme, i papa businme, i torumgboluma piki punme. anigose, i alakon dokime now bebe, ari i tetemabe na bo i bara ini se fini bie foi kpainma sa goli mi nwo fe miese i alakonbia oku. piki i bara abalala buchuaye fe se iya bugererema papabusin mi kikima. piki diri fe se i torugboluma tan, miese i nyoribia oku. a nwo belema apu ma ani ari igani piki bufuka se ppiriari apu ma-e anigose iya siima bu vinpiki. poki a boko mi bu chie se gboloabe i puko naa se finji bo omi-e bebe, ari oria wari so se ori na yefibia, ori piki iri na yefibia. omubaraibi bu, a nwo i da be na oria amanyana-ngada mi ogono simeoku mi, ani gbori bara bu, ani a kuro se omubaraibi apu ma piri se ini iri na iya amanyana-ngada mi ogono simebia oku-e.  ye beri nyanabo-nyanabo, teme be kon chochi ma piri okweinma poki sobie tamuno teke bara mi  min mi bo boro siki a bo dikime, se so boko mi finji se a jin elekima orime, a tatari naa se okwein i piri, odu mi fie okiu fie puko mi, nwo beme, iwo mio bo, anisiki min siki mi boro se pakabia ye a nwose i diebia. ani gbori kirikiri, ani teme be bo ibu gbanaye-e. ani nyo sobie gbori amanayana-ngada ogono ogboribo ania ogono simeme. diki toru bu jaspa na kanelian na yela dupari ma simeoku ani o simeoku-e anisiki ogona oria amanyana-ngada mi kelemame. be ogona be ori emerald dupari toru nyaname. amanyana-ngada mi kelema, jin si inein-a amanyana-ngada finji a now orima. aria ogono semiapu bu si inein-a apu finji simeme abalala ini nwo chuame, se goli-goli amanyanachu ini nwo chirame. sowakam na so-fie na, piki soalagba na, amanyana-ngada mi bie pakabome. sonome-a ponji tonjie amanyana-ngada mi toroko bia simeme. maa sonome-a tonjiema ani tamuno be oria sonome-a tememma-e. temedikiye oku sime toru piki amanyana-ngada mi toroko simeme, opumabia kupari fiyafiya oku ani ani fiyafiya oku-e.  amanyana-ngada mi kelemame anga-anga bu, inein-a dumo temeaye omi-e, torumgbolu obu na kubu na bu aria bu beinme. tatari wu be ori chiriba be na kikiname main karama wu be, o nambulo kikeme tere karama wu be o tomonibo torukubunyaname, anisiki, inein karama wu be o fin-ari igo na kikiname. inein-a dumo temeaye ma bu gbori wu sonio-a pamba sonio-a pamba nwo nyaname anisiki obu na kubu na bu torumgbolu aria bu beinme. din na enekaka na bu, inyosara ofori bara bu ari nime chuabe  fiafia, fiafia, fiafia ani nyanabo, kuromamgba nyana  tamuno be-e, 	ori borosa siki na mioku na piki bobia siki na sime bo 		be.  boma na, osi na, piki miebaka be nime na, maa inein-a temeaye ma nwo chu ori amanyana-ngada mi ogono sime dumogbaso bo be pirime. ini nime mi chu siki, ini si inein-a seniapu finji ma bikikoro ori amanyana-ngada mi ogono sime dumogbaso bo be piri se o tekeme. ini inia amanyanachuma se amanyana-ngada mi toroko koroma se nwose nime chume,   wa nyanabo, piki minea tamuno   iri ani boma na, osi na, piki kuro na se piri gbein bo-e.   aniatibi, iri ye mamgba tememe,   piri i bubele bara bu ani ari sime piki dumo nyanaye-e. fangaladiri mi na anana-toku be na ori amanyana-ngada mi ogono sime bo be amabara bie, fangala obu na kubu na bu ye gien diri a nwo orime anisiki sonome-a yeoboloaye ini nwose ani obolome. a gbori opu enjelbo orime, gele puko se olokuabe tubo kuro nyana se yeoboloaye ma pini se fangaladiri mi finji be so mi bie soni anikanika tomonikiri bie anikanika tomonikiri chukubie gboribo soni ineda diri mi finji se ania bie dikike. ari opuma owume, aniatibi ani gboribo soni bugbeinke ineda pakabo mi fangaladiri mi finji, anikanika ania bie diki. ani seniapu ma bie gboribo nwose i beye-e, owu ma, diki juda furo mi bie pakabo chiriba be devid be bu paka bo opu bo be, ori omubaraibi mi nyanasam ori ani piki ineda sonome-a yeoboloaya ma pinisin piki fangaladiri mi finjibia ye-e.  anisiki, ari anana-toku be orime amanyana-ngada mi ogboku o chie warabe. se inein-a dumo temeaye ma seniapu ma na ogbori kelemame. ini o baasam nwo be bara o nwo simeme. sonome-a ivali na sonome-a torumgbolu na o now nyaname, ani tamuno be se tomonikiri mi mgba seinma sonome-a temema-e. anana-t okube mun amanyana-ngada mi ogono sime bo be ama bara bie sime fangaladiri mi okime. ori o bara fangaladiri mi oki so siki, inein-a dumo temeaye ma na isis inein-a seniapu finji ma na anana-toku be toroko bikikorome. bobo obo na insensi bie bein goli-goli boli na nwo nyaname, ani tamuno-a tomoni ma be tekema-e. ini iwo nime chume ani i gbeinme fangaladiri mi oki se ani oboloyema pini sin. aniatibi ini i bame se i piki iya pulobu weri tomoni fe bo tamuno be pirisam ton-a furo na, okweinbele na, se ma na, piki tomoni goyegoye mamgba bie bu i piki ini se agbamieapu amanyanakiri miesam firinwengi mina tamuno be piri,  se ini beretonbia tomonikiri bie  a piki dikime se ton-a enjelapu mbruse puko naame ma-ende-oyiasi-finji-finji bu. ini chcie inein-a temeaye ma na seniapuma na, amanyana-ngada mi na kelemame se gele puko bu nime chuabe  ini ba anana-toku be ani o gbeinme kuro na, perena, nemi na, inyo na, osi na, boma na, piki 	 tokoni na sime o piri se a piki temeaye goyegoye nwo naame so mi bie simeaye na tomonikiri bie na, tomonikiri chukubie na piki toru mi bie – min tomonikiri bie dumo nyanaye goyegoye – arimgba nime chu se beabe 	simegbaso tokoni na, osi na, boma na 	piki kuro na sime ori amanyana-ngada mi ogono sime bo 	  be na inein-a dumo temeaye ma nwo pekereme, amen se seniapu ma bikikoro se tekeme. yeoboloaye ma  anisiki, anana-toku be a nwo orime, sonome-a yeobolo aye ma be tatariye mi o nwo pini finjime, inein-a dumo temeaye ma be gbori wu puko soalagba kike bara se fie se a naane, ari nwo beme, bo. a diki okuma, gbori biabia asun ani nyo omi-e. oria ogono sime bo be lubu o bara omi-e, amanyanachu ini nwose o pirime se omualabo bara bu, o pakamun omu mi gbinkan-e muabe.  anisiki, anana-toku be main karama yeoboloye mi pini finji siki, main karama dumo teme wu be puko a now naame beabe, bo jin asun pakabome, pulopulo asun owu se tomonikiri bo miese tomoni ma inia bu ma babia bara, be kuro ini nwose asun be ogono sime bo be pirime. opu okolagiji ini nwose o pirime.   anisiki, anana-toku be tere karama yeoboloye mi pini finji siki, a piki tere karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a gbori kurukuru asun orime, mama ikpatu yetonye, oria ogono sime bo be bara bie omi-e. ari inein-a a dumo temeaye ma bie a puko kike ye naame. ani wo beme, wit ipiamgba gbori kopu ani gbori ene gbeinye-e, tere-a bali iniamgba kopu piki gbori ene gbeinye-e, okuma oliv chinma na vain chinma na omine ari siima ma  anisiki anana-toku be inein karama yeoboloye mi nwo pini finjime. a piki inein karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a diki siki gbori oju po ma bia asun omi-e. ini se oria ogono sime bo be chin ere’ ani fi, anisiki fiapu ama mi obuju o kukoari ye-e. tomonikiri mi se inein-a kiri pu be gbori kiri mi be kuro ini nwose ini pirime na ini owu na, buruba na, obi na, piki owoi-a nama na bu boro ini ba.   anisiki, ani anana-toku be sono karama yeoboloye mi nwo pini finjiye-e, se tamuno okwein mi na ini kubie se bugbana gbein bara se chie onye mi gose ini ba apu ma temema a nwo orime agbamie-edeni mi chuku. ini gele puko se olokume, kuro mamgba nyana, fiafia, piki okoma nyanabo ani pa piki sime nde siki la se i minea tibi sowu bi be ini wa ba ye gose abaalala koro buchuaye ini nwose bobo pirime anisiki, ini piki nwose ini beme, na, ini kala siki se koru, ini inia juo firinwengiapu ma na minapu ma na ba so siki, se kienbipi mi karamabia bara.  a piki anana-toku be orime, ani sonio karama yeoboloye mi o nwo pini finji siki. kiri mi opuma jikeme. irua mi ona bite kurukuru oku ani ani kurukuru oku-e, anisiki akalu mi pikibo tomoni pulo bara simeme. kuro foru ma biaka fig chinmgbolu nwo jike sara bara ani lokiama sokoro kiri sara oku-e. fangaladiri ini nwo fangala oku ani sotoru mi imain fa oku-e, anisiki tunduma na choma na ari aria kirima bu poko some. anisiki, ani tomonikiri bie amanyanapu ma na, bereton-apu ma owunitibini alapu ma na kuroapu ma na, piki omoni ma na furoawo ma na mun tunduma bie sime pokoloma na ikuma na bie boiye-e. ini nwose tunduma na ikuma na beme, o sokoro minea ogono koro se ori amanyana-ngada mi ogono sime bo be na anana-toku be na igani bie wa kikima aniatibi ani opuma balafama igani ene mi ani bosam se tubo ineda ani da be izrel-apu ma bu mainfasi poku  min mi boro siki tomonikiri mi be inein-a ikolima bu, chiesime ari inein-a enjelapu a nwo orime, ini ibein-a ikolikima be foru ma olo chiemame, miese gbori foru soni fie mun tomonikiri mi bie, anikanika toru mi ogono, anikanika eje ma la eka bara. se a piki jin enjelbo orime iruapakapaka nyo bu ori iwoabe o bara bie dumo tamuno be hyeoboloye omi-e. ori oloku ini inein-a enjelapu ma pirime, ani tamuno be kuro se piri na ini tomonikiri mi na toru mi na siima-e nwo be apu ma. enjelbo be now beme, ma, ye se tomonikiri mi na toru mi ma anikanika eje ma na lama ma, wa minea tamuno be firinwengiapu ma fubaraogbo ma bu elekima chuaka simeogbo. ini duko i pirime na ini fubaraogbo elekima chua apu ma kienbipi ani mainfasi poku now lame. izrel mi be furo mamgba bie ani mina-apu ma pakabo ye-e. juda furo bie kini-a poku na oyi-ende ani ye fubara bu obolo ye-e. ruben furo bie kini-a poku na oyi-ende, gad furo bie kini-a poku na oyi-ende, asha furo bie kini-a poku na oyi-ende, naftali furo bie kini-a poku na oyi-ende, manasi furo bie kini-a poku na oyi-ende, simion furo bie kini-a poku na oyi-ende, livai furo bie kini-a poku na oyi-ende, isaka furo bie kini-a poku na oyi-ende, zebulon furo bie kini-a poku na oyi-ende, josef furo bie kini-a poku na oyi-ende, benjamin furo bie kini-a poku na oyi-ende. baka tomonikpo  min mi boro siki baka tomonikpo a nwo orime – gboribo soni ineda kien-eka tomonikpo. ama torukirikiri na, se torukirikiri, piki okwein bele kirikiri bie mi ini bo ye-e, se ini bo ori amanyana-ngada mi na anana-toku be na toroko chieme ini abalala buchuaye chuame, anisiki ini piki inia bara ma bie koro bara olokume. ini gele puko se olokume ori amanyana-ngada mi ogono sime minea tamuno be na, anana-toku be na bu mi duaboroma mi boye-e enjelapu mamgba chie amanyana-ngada mi na seniapu ma na piki inein-a dumo temeaye ma na kelemame. ani ini amanyana-ngada mi toroko biki koro, toru se ibo tamuno be teke ye-e. se beabe, amen tokoni na, boma na, nemi na, miebaka na, osi na, kuro na, piki inyo na, sime minea tamuno be pirime, mun bene-bene now la amen  seniapu ma bu be gboribo i gbelame, nwo koro abalala buchuaye ma chua apu ma ta apu, nde ju ini bo   senibo, a nemike, iri i nemime. a nwo pekereme.  o nwose i beme, minea apu ma, ani opu torusiori mi bie, pakabo apu ma-e. ini anana toku be pulo mi se inia koro buchuaye ma sikiri se ari mie fiafiamasam. ini ini gose tamuno be amanyana-ngada mi toroko chie, piki din na enekaka nab u oria oputekewari bie firinwengi o piriariye-e. ori amanyana-ngada mi ogono sime bo be ani o torukubu se ini gbeinbia ye-e. buru anikanika mengi bari ngisi ini tari eke irua bari ini tein eke, inia bu piki pari jukujuku eke. aniatibi, ori amanyana-ngada mi ogboku sime anana toku be ani inia anana korubo sobia ye-e. ori ani piki ini pamun dumo piri ideri mengi ma labia ye-e. anisiki, tamuno be ori inia toru owumengi ma gurosinbia. sonome karama yeoboloye mi  anana-toku be sonome karama yeoboloye mi pini finji siki, sokienye bala soi pembe ye na gbasiye bu so mi bie yawume. anisiki, a sonome-a enjelapu ma orime, ini tamuno be toroko chie simeme se ini piki sonome-a odu se ini pirime.  jin enelbo bo agbamie-edeni mi angasiki chieme. ini goli se mie kunuma dokimaye o bara omi-e. o se tamuno-a tomoni ma teke ma bu chuabia kunuma dokumaye ini nwose bakama o pirime o piki ani se amanyana-ngada mi toroko chiesime goli agbamie-edeni mi ogono agbamie-e. enjelbo be bara sime dokiari ye kunuma ye mi be onwoin mi na tamuno-a tomoni ma be teke ma na iwo mun tamuno be toroko lame. anisiki, enjelbo be kunuma dokimaye mi oki se agbamie-edeni ogono sime fini mi oki se ania bie chua beinma, se ani se tomonikiri gbinme. nyo fie na soalagba na, sowakam na, piki opu kirijike na kiriokime. odu ma   anisiki, sonome-a odu ma olo sonome-a enjelapu ma bukarakaramame, ari ofurobia erechi.  tatari enjelbo be oria odu mi ofurome. opu ene mgbolu na fini na piki oju be pulo na gwa tomonikiri mi sarame. tomonikiri me se tere-a kiri pu be gbori kiri dokime ani gbori bara ani eje ma na osoin ma na piki doki oku-e.  anisiki, main karama enjelbo be oria odu mi ofurome. koriari opu tundu kikeye ini nwose toru mi bie gbinme. toru mi se tere-a kiri pu be gbori kiri pikibo oju be pulo some. toru mi bie sime dumo temeaye ma se tere-a kiri pu be gbori kiri fime piki owoin-aru ma se tere-a kiri pu be gbori kiri kosifame.   anisiki tere karama enjelbo be oria odu mi ofurome. gbori ponji tonjie bia oku bia opu lolia sobie sokoro toru ma na ideri mengi ma na se tere-a kiri pu be gbori kiri bie korome. (lolia mi ere ani aku.) mengi mi se tere-a kiri pu be gbori kiri akume se ani bu tori-a apu fime aniatibi ani bo akusam.   anisiki, inein karama enjelbo be oria odu mi ofurome. irua mi na akalu mi na, piki lolia ma na gboriye-gboriye se tere-a kiri pu be gbori kiri ye ari lame ani-erechi aria enekubu mi se tere-a kiri pu be gbori kiri pikibo kanakaname. ene mi se tere-a kiri pu be gbori kiri biapakake ani gbori bara ani ani sime din mi soni piri oku-e  anisiki, a diki siki, gbori fin sobie soari igo a nwo orime o gele puko se olokuabe, worinime worinime worinime sime tomonikiri anga apu ma piri ani kon tere-a enjelapu ma inia odu ma ofurobia siki pakabia ye ma erechi anisiki, sono karama enjelbo be oria odu mi ofurome. sobie sokoro tomonikiri koro gbori lolia a nwo orime tuma nyanaka olulu mi be samba mi ini nwose ani pirime. min lolia mi ani tumanyanaka olulu mi finjiye-e se onwoin ania bie kputuma pakabome min onwoin mi ani opu orumo bie pakaboye na kikiname. tuma-anyanaka olulu mi bie pakabo onwoin mi ani irua mi na, so mi toru na kanakanamame. onwoin mi bie igurube paka bo tomonikiri sarame, se pirikambulo ma nyana kuro mi ini nwose ari pirime. ini nwose ari beme na ari ye seni osoin anikanika eje ma, anikanika chin goyegoye lama ma ari ye se lamabia apu ani tamuno elekima mi fubara bu oboloka apu maa-e. ini bereni so-akpakpa ma pirike ari mina apu ma ba, okuma ari sono akalu nwose bufuka se ini piri. pirikambulo be nweni tein se ani oyiyi oku mi, ani mi bufuka mi inia buy oyibia oku-e. maa sono akalu ma bie ini fi dokibia, okuma ini ani ori eke, ini fi bibia, okuma fi mi ani ini diki mangibia.   maa igurube ma aria sun na kikiname, bukarakarama owu sobia erechi. goli ama-nyanachu oku sime ye aria tibi ma bu omi-e, se aria toru ma tomoni-a toru na kikiname. aria tibinime ma ari eremeni tibinime na kikiname aria aka ma ari chiriba be aka ma na kikiname. ikulele ekpegbein-aye na kikina ye ari nwose aria ekpe ma gbeinme, anisiki aria pamba ma ton-a asun fono owu muari kirinwengi aru ma bie fie oku fieme. pirikambulo tumo ma nweni tein-aye anyana oku ari nwo nyaname, piki aria tumo ma bu ari kuro nyana ye se tomoni lama mun sono-a akalu labia. bereton ari piriari amanyanabo ari now nyaname, ori ani tumanyanaka olulu mi dikidikiari enjelbo be-e hibru okwein bu oria ere ani abadon, grik bu ani apolion (min mi fieariye ani nweni baabaa bo).  tatari balafama bufuka mi borosam, min mi boro siki jin mama balafama bufuka siki bobia.  anisiki, sonio karama enjelbo be oria odu mi ofurume, se tamuno be toroko chiesime goli agbamie-edeni mi be inein-a ikoli ma bie a puko naame. puko mi nwose sonio karama enjelbo be beme, ani yufretis toru mi bie ikoli be sime inein-a enjelapu ma finma ini inein-a enjelapu ma ini ini finmame. aniatibi, ani kura mi bie, ani akalu mi bie, ani gbori ene im na siki mi na bu, mina enjelapu ma, ini bukarakaramasam na ini tomonikiri mi se tere-a kiri dia be gbori kiri nwo baabia. mun omu mi gbhinbia owuni ma be kienbipi ani poku-asonio-a sin a sono-a poku be mama kiri-e. anisiki min a weri elekima mi ori oku-e asun ma seni nwengiari apu ma fini kike pulopulo ekpegbein-aye ini nwo chuame, bulu toru ani nwo nyaname safa dupari simeoku, ani piki odo toru nyaname ipoliburuma mieye simeoku. asun ma tibi ma chiriba tibi na kikiname se fini na onwoin na piki ipoliburuma mieye na aria bipi bie pakabome. ari asun ma bipi bie pakabo tere-e obi ma na fini na, onwoin ma na, piki fini dupari mi na ari tomonikiri se tere-a kiri dia be gbori kiri nwo baame. aniatibi asun ma be kuro mi aria bipi bie na tumo ma nab u ari ome-e. aria tumo ma tibi nyana oruwu ma na kikiname, ani ari se ye se tomoni lamabia ye ma-e.  maa obi ma ma baaka apu ma, ini inia sii miemieaye ma bu vinpikike. siteme ma na, ini goli na, seleba na, alapeleka na piki chin se karaye ma na, ani ineda nyo ori eka, ye na eka, piki ineda nwengi eka ye ma teke bu, ini barasinke. ani ini piki inia nweni nini na, birikon na, sefi na, piki furu bun a vinpikika oku-e enjelbo be na kala fangaladiri mi na anisiki, jin gbori opu enjelbo a nwo orime, sobie koroboabe. sobuno o nwose obu gbeinme, se ogona piki o tibi kelemame o torukubu irua simeoku sememe anisiki, o buo ma fini bele simeoku simeme. finji kala fangaladiri o bara omi-e. oria amabara anga buo mi o nwose toru mi ogono chiemame, piki oria erebara anga buo mi se kiri ogono chiemame. se o gele puko nwose olokume ppuko mi ani chiriba ma be oloku puko na kikiname. ori oloku so siki, ani sonome-a soalagba ma opu puko se pekere ye-e. ari pekere so kirikiri, a saki giene-e tonme. okuma, sobie a puko naame, nwo beabe, sonome-a soalagba ma duko ye mi, ani boi gien ma   anisiki toru mi na tomonikiri mi na ogono chiesime se ari ori enjelbo be oria amabara mi dekichiema so mi dame, se dumo bene-bene la tamuno be ere bu, kuroma yeberenime ani so mi na, kiri mi na, toru mi na piki aria bie sime-a ye mamgba teme bo be. enjelbo be nwo beme, siki fama bari ofori-e okuma sonome karama enjelbo be oria odu mi ofuro sa bebe, anisiki, ani tamuno be o boima ton koromaye ma o now mie beinmabia ye-e, ani o duko oria firinwengi ikiankoroapu ma, pirisa bara bu.  anisiki, sobie a naa puko mi piki okwein i pirime. ani nwo beme, so mun ori toru mi na, kiri mi na ogono chie enjelbo be bara sime finji fangaladiri mi oki.   ani ari ennjelbo be damamum se o bara kala fangaladiri mi biye-e. o nwose i beme, ani oki se, ani tokuru mini ani i bulo bie akubia, okuma, bein bele oku ani nwose i bipi bie belebia.  enjelbo be bara, a kala fangaladiri mi oki se tokuru minime, se i bipi bie bein bele oku ani nwose beleme. okuma, ari ani mini siki ani i bulo bie akume. anisiki, ini nwose i beme, gbori siki i piki nwose ton-ase na, pekere kirikiri bub o apu na, okwein kirikiri kno-ari apu na, piki amanyanapu na, gboloma ikiankorobia. ini mama onyechieapu ma  anisiki, ani ini gbori yetonye na kikina chin se i piriye-e, ini nwose i beme, mun oputekwwari mi na agbamie-edeni mi na now ton, piki ania bie sime tekeari apu ma na now kien. okuma tamuno-wari mi bu obu da jukuru ma, ari tonma, aniatibi, ini ari se tamuno bere nemikapu ma, ani bo akalu-a amesi ma akalu finji bie buo se fiafia opu ama min angabia apu ma pirime. iya mama onyechieapu ma, ona buchuaye bu sime apu ma, a nwose seinbia se ini tamuno be oku mi dukopakumabia din-a tere ende na din-a tesi ma bie.  mina mama onyechieapu ma ani tomonikiri mi nyanabo be torukubu bu chie mama oliv chin ma na piki mama tonjie ma na-e. nemikase tomonibo ye se ini lama dokime bebe, orumo inia bipi bie pakabo se ini na tara kapu ma baabia min gbhori bara mi, ani bo ini ba doki bo goyegoye ini nwo bebia oku-e. ini kuro nyaname so mi pali, miese ini tamuno be oku mi dukopakumabia siki ene koro eka bara. ini piki mengi ma bu kuro nyaname, ani miese ani bo ojubu pulo so ini piki kuro nyaname obi se tomonikiri seinma inia bubele-siki bubele-siki bu.   ini inia oku mi duko sosa bebe ani tuma nyanaka olulu mi bie pakabo nama be owu se ini pakabia. ori ini nengima se piki ini baabia. anisiki, inia oju ma ari opu ama mi be opu ateli mi bie sara simebia, ani ini ini nyanabo be bakuba nyo mi. ini se elekima bara bu mi opu ama mi chin ere ani sodom anikanika ijipt. se-se bub o apu na, furo-furo bub o apu na, piki okwein kirikiri kon-ari apu na tere-a din na pekere nwose inia fioju ma dikibia, se ini bereni eke ini ini dipi. tomonikiri be apu ma ini biebelebia, mina apu ma fi ye gose. ini alali fi se ye die jinbo-jinbo piribia aniatibi mina mama ikiankoroapu ma ini opu torusiori se tomonikiri anga apu ma pirime. tere-a din na pekere bo boro siki dumo piri owu, tamuno be bu paka mun inia bie some, se ini siseme anisiki, ani balafa deki ini ori-apu mamgba pirime. anisiki, sobie bo gele oloku puko mina ikiankoroapu ma ini nwo naame. puko mi nwose ini beme, omine iwo mianga bo se ini na tarakapu ma ini dikiari ogbo ini iwo sobie somume sobuno mi bie bu. ani gbori siki mi bu, opu kiri jike pakame opu ama mi se oyi-a kiri pu be gbori kiri fame, se kini-a ma-ende- oniasi finji ofori gbori poku fime kon apu ma inia balafame, se ini sobie sime tamuno be opu mi tokonime.   main karama balafama ye mi ani borosam, okuma tere karama balafama ye mi boloka siki bobia. sonome karama odu mi   anisiki sonome karama enjelbo be oria odu mi ofurome, se sobie gele-a puko pakabome. ani nwo beme, tomonikiri mi dikidiki kuro mii, ani mioku sime wa nyanabo be na oria kraist be na pirisam, se o bereton ani piri, mun bene-bene labia anisiki, sii inein-a seniapu finji ma, tamuno be toroko inia amanyana-ngadama ogono sime apu ma bikikoro se tamuno be tekeme. ini nwo beme  nyanobo, kuro mamgba nyana tamuno, mioku sime,    piki borosa siki sime bo be  wa miebaka se i beme na iya opu kuro mi i okisam,  se piki saki beretonsam  opu igani oruberenemi apu ma bie so beinsam,   aniatibi iya igani siki mi lasam,   berekon fiapu ma piribia siki mi lasam.  i gbeinye se iya firinwengiapu ma na ikiankoroapu ma na.  piki iya tomoni mamgba na, i ere mi dikibalafa apu ma     na,  opu apu na kala apu na piribia siki mi lasam.  pikina tomonikiri mi fama apu ma i now famabia siki mi     lasam  sobie sime tamuno oputekewari nu ibni ani finjime, se ini ania bie oboku igbe mi orime, anisiki, sowakam na, so bie fie na soalagba na, kirijike na, piki opu ene mgbolu na korome. eremenibo ma na dragon be na  anisiki gbori opu bugbiripuma elekima sotoru pakame. gbori eremenibo omi-e, aria buchuaye ani irua mi-e, akalu mi a buochuku omi-e, se oyima lolia finji bu sime amanyanachu a tibi ogono omi-e. a toku yi gose jikeabe toku yi miu be bufuka nab u aku mi na gose ari olokume.  jin bugbiripumaye sotoru pakame. gbori opu pulopulo dragon sotoru pakame. sonome-a tibi na, oyi-a ivali na o nwo nyaname, se amanyanachu tibima bu gboriye gboriye ogono omi-e. ori o tumo mi se sotoru mi bu loliama se tere-a kiri pu be gbori kiri nwo jine se ari se tomonikiri gbinme. ori eremenibo ma toroko chieme miese a yi koroma kirikiri o toku mi nwo peibia erechi. anisiki, owutoku a nwo yime, ikulele amgbara o bara omi-e o se bereton se mamgba now piribia ye mi. okuma, toku be ini kuro bara se o deki sobie mun tamuno be na oria amanyana-ngada mi na toroko koromame. eremenibo ma a mangi so mun tamuno be karakarama koroma se a piri sa piriele mi mume, anianga din-a tere ende na din-a tesi na ini nwose a dikidikibia.  anisiki sobie owu korome, maike be na oria enjelapu ma na owu se dragon be pakame se dragon be na oria owuni ma na ini na owusome. okuma, ini dragon be inumame, se ori na oria enjelapu ma na sobie sime mi ini bari berenike. opu dragon be ini o de koromame ori olomu siki be oruwu be, ini oru se chin bo be, tomonikiri mi mgba telima bo be. orin na oria enjelapu mamgba, ini ini de tomonikiri seinmame.   anisiki, sobie a gele ppuko naame. ani nwo beme, mioku tamuno be oria duaboroma mi ani bosam mioku tamuno be amanyanabo bara o nwose oria kuro mi diepakumasam mioku oria kraist be oria kuro mi o nwo diepakumasam aniatibi minea tamuno be toroko bu chiesime din na enekaka na bu bere se minea minapu ma tibi sein-sein bobe ini sobie o dekoromasam. minea minapu ma, anana-toku be pulo mi na, ini dukopakuma sa kokomaye mi nab u boro o nengimame ini piki bukarakaramame inia dumo ma abalaka bara bu fi. anigose, o biebele omine soma na aria bie anga apu mamgba na okuma ani balafamaye so tomonikiri mi na toru mi na piri oku diki aniatibi, oru be o korobo o lasam, opu igani piki o bie omi-e, aniatibi o nemime na boka kala siki kenge ani o nyanaye-e.  dragon be bo lekiri na ini o de tomonikiri seinmasam nwo be siki, ani o saki owutoku be yi koroma eremenibo ma duko ye-e. mama opu igo pamba ini nwose a pirime, miese ari ineda fin so mun piriele bie aria inyo labia bara ani jut ere-a kura na pekere ini nwose a dikidikibia, dragon be bara bie ye a laka bara bu. anisiki, ani dragon be o bipi bie opu mengi osuro pakuma eremenibo ma da ye-e, miese ani a dekisobia bara. okuma tomonikiri mi bara chua eremenibo ma pirime, ani ania bipi finji se dragon be bipi bie pakabo mengi mi mini okime. se dragon be ori igani eremenibo ma piri, se mun owu se a bu pakabo isi kon apu ma na, tamuno be olokoma koko apu ma na, piki jizos be mie belema kokomaye mi dukunwengi apu ma na, nwo pakame. anisiki dragon be toruaka chiesimeme. mama nama ma anisiki, a gbori nama orime, toru mi bie pakaboabe oyi-a ivali na, sonome-a tibi o nwo nyaname. gbori amanyanachu gbori ivali gbori ivali ogono omi-e anisiki se tamuno be wolobia ere ani gbori ivali gbori ivali bu sime ye-e. nama be, o chiri na kikiname. o buoma oboin buo na kikiname, anisiki, o bipi mi chiriba bipi simeoku simeme. dragon be oria inyo na, oria amanyana-ngada mi na, piki oria kuro mi mgba na nwose nama be pirime. nama be tibioma bu gboriye, ye opuma la bara simeme, okuma anibe ino mi biasam, ijira bebe tomonikiri mi mgba bu sarame, se ini nama be dukonwengime. tomoni goyegoye dragon be tekeme, aniatibi oria kuro mi o nwose nama be pirisam na o se bereton. ini piki nama be tekeme. ini nwo beme, tubo nama be na kikina tubo ineda owu se o paka be  ini nama be weriso se o tamuno be wolobia bara nwose obu dekichiemame, se ini piki bereni opirime na akalu-a mesi na ma akalu o nwose kuro kon. o saki tamuno be na, oria ere mi na, oria anga nyo mi na, piki sobie angapu ma na, nwo gulugulumame. ini o weriso se ori owu se tamuno-a tomoni ma paka, se ini inumame ini piki kuro se o pirime na o se bereton tomonikiri bie sime furo furoma na se kirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba nwo piri. tomonikiri angapu mamgba o tekebia. o teke eka apu ma ani tomonikiri mi ma temeka siki ngisi ini ba abana-toku be dumo diri mi bie ere giensa apu ma kenge-e   anigose, o poki, o beri nyaname bebe ini kunbia bo goyegoye, gbarimaka bara bu ini inibo kunbia ini agiji se baabia bo goyegoye, gbarimaka bara bu inibo agiji fi nwo konbia. min mi bime na tamuno-a tomoni ma ini inema na bereni na nwo nyana, piki kubie se bugbane gbein bara nwo sime.  anisiki, jin nama a nwo orime tomonikiri bie o pakabome. o mama ivali nyaname, aria nana toku tibi ivali kikeme se dragon okwein oku o nwo okweiinme. tatari nama be bara o nyanabo kuro mi o nwose piki o torukubu firnwengime. o miese tomonikiri mi na ania bie sime apu ma na tatari nama be tekeme, ani oria opu peleaye ma bias a wu be. ton-a bugbiripumaye main karama nama be nwo mieme. nwenimgba torukubu o miese fini sobie sokoro bo tomonikiri korome. tatari wu be torukubu bu, ini o weriso se o mie bugbiripumaye ma bu, bebe tomonikiri mi mgba o nwo telimame. nama be duko tomonikiri apu ma pirime na ini okolagiji se ye se lama se pa dumo wara wu be oko ini nwo teme. ini main karama nama be weriso se dumo owu o nwose tatari wu be bu chuame, miese oko mi ani ineda okwein piki ani teke dukuka apu ma babia bara. nama be tomoni mamgba, kala na seni na, ala na igwein na, omoni na furoawo na, miese ini inia amabara bu anikanika inia fubaraogbo ma bu, elekima chuame. nama be ere mi, anikanika sime oria ere mi piri kienbipi mi be elekima mi inibo bu chuaka bo ineda yefe anikanika yederi eke.  nemi, ani min mi bieye-e. ye nemibo goyegoye ineda nama be kienbipi mi fie ye mi now dokibo nemibia, aniatibi, tomonibo ere mi ani chie piriye-e, chin soi na inein fa tesi oyifinji ani ania kienbipi mie-e. anana-toku be na oria tomoni ma na anisi ki, a dikime, anana-toku be zaiyon tundu mi ogono chiesimeme. mainfa kini si-a poku ori na simeme, oria ere na dawu be ere na ini nwose inia fubaraogbo ma bu gien-apu ma. so bie a puko naame dupari ogono ideri koroari ogororo mengi fie oku ani ani fieari oku-e, ani piki soalagba puko kikeme. ani nimeni ma inia obo ma fariari siki akwa puko na kikiname. ini mainfa kini si-a poku ma amanyana-ngada mi na, dumo temeaye ma na, piki seni apu ma na, toroko chieme. ini kenge ineda dawo nemibia iwo nime ini now chusimeme. ini ani bebe tomonikiri mi mgba bu duaboroma nyana sa apu ma-e. ini ani inia bu se oruton, eremeni na miegboloma nyanaka apu ma-e ini ere nemike. ini ani anana-toku be dukonwengiapu-e o mun nyo mun nyo bu. isi-a tomoni mamgba bie ini duaboroma nyanasama. ini ani ini piki tatari se agbamie tamuno be na anana-toku be na piribia ye-e. jin ene ini iruokon sa bara tomoni ma oko se ini nemike inia bu duko-dukoye ofori-e. tere-a enjelapu ma   anisiki, a jin enjelbo orime, nanga-nangama sotoru fin-abe, simegbamaso ibi bere mi oku mi dukopakuma tononikiri sime tomoni torukirikirima na, se torukirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba na piribia erechi. gele puko bu o nwo beme, o tamuno be dikibalafa, se oria opu mi tokoni aniatibi, o berekon tomoni ma piribia siki mi lasam. o kpereki, ori so na, tomonikiri na, toru na, piki mengi ma pakaboari nyoma na temebo be piri  main karama enjelbo be tatari bo be kukoma, se nwo beme, a bikisam opu babilon mi bikisam a tomoni mamgba miese ini aria iru mi bume ani opu sefi iru mi  tere karama enjelbo be tatari mama enjelapu ma dukoma, se gele puko se olokume, kpereki ori nama be na, oria oko mi na piri bo, piki minea fubaraogbo, anikanika bara bu oria elekima mi chua bo goyegoye. ori na minabu na, o tamuno be igani iru mi bubia, ani ngisi gwaka bu ini se oria igani mi be omongo mi bie sara ye mi, min mi mie apu mamgba ini fini na ipoliburuma na bie inia torusiorumabia fiafia enjelapu ma na anana-toku be na torukubu. inia torusiorima fini mi be onwoin ma ari iwo gbasobia, nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be elekima mi bu sime bo goyegoye din na enekaka nab u inyosara inibo na ofori-e.   inema nyana ani sime tamuno-a tomoni ma na, tamuno be oloko koko apu ma na, piki jizos be bu bereni nyana apu ma na piriye-e.  anisiki, sobie a puko naame, ani nwose i beme, min gien, mioku okimu biebele sime nyanabo be firi mi bu sime fi apu ma pirime iin, ani, ani simeoku-e teme be oko beme, inia kuro-a firi ma bu ini inyosarabia, aniatibi, inia firi ma ini na mume. tomonikiri mi be soku siki mi   anisiki, a dikime gbori biabia sobuno omi-e ania bie tomonibo kike ye omi-e, goli-goli amanyanachu o tibi omi-e anisiki, o bara ozu-dipi-agiji omi-e. anisiki jin enjelbo oputekewari mi bie pakabo se gele puko se oloku sobuno mi ogono kponji sime bo be pirime, iya ozu-dipi-agiji mi se kiri bie chu se fiye ma soku aniatibi siki mi lasam tomonikiri me be soku siki mi lasam. ani ori sobuno mi ogono kponji sime bo be oria ozu-dipi-agiji me se tomonikiri gbin, se ini tomonikiri mi be ozu mi sokuye-e.   anisiki a jin enjelbo orime, o sobie oputekewari mi bie pakabome ori so gbori obu ozu-dipi-agiji o bara omi-e.  anisiki, fini mi dikidiki enjelbo be, agbamie-edeni mi nyo bu weri bome. o gele puko se oloku obu agiji mi bara sime enjelbo be pirime, iya obu ozu-dipi-agiji mi se tomonikiri mi be chinmgbolu ozu mi bie chinmgbolu ma pele aniatibi chinmgbolu ma ari biasam aniagose, enjelbo be oria ozu-dipi-agiji mi se tomonikiri mi bie gbinme, se vain mi be chinmgbolu ma pele se, ari se tamuno be ofiri igani iru ponjiye mi bie gbin chume ani opu ama mi obuju sime iru ponjiye mi bie ani ini chinmgbolu ma ponji pakumaye-e, se oju bu pulo bakama ania bie bu pakabome anibe isun mi tombi oyiasi lame anisiki, anibe gbun mi sono-a kubu la-e tonme. kuluma obi ma olo enjelapu ma  anisiki, jin oup balafama bugbiripumaye a nwo orime so mi bie. sonome-a obi olo sonome-a enjelapu omi-e. maa sonome-a obima ani kuluma ye ma-e, aniatibi, arima ani kuluma bara bu tamuno be igani mi diepakumaye-e. anisiki, fini na woloma temedikiye oku sime toru a nwo orime. a piki nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be kienbipi mi bu omubaraibi sa apu ma na orime. ini temedikiye oku sime toru mi anga chiesimeme, se tamuno be se ini piri obo ma nwo olo warabe. se mozizi, tamuno firinwengibo be, nime mi na, anana toku be nime mi na ini nwo chuabe nnanabo, kuromamgba nyana tamuno, iya firi ma ari duba piki bugbiripumame se mamgba be amanyanabo, iya atelima ari karakara piki kokomaye some tubo balafa bu osi bara se i toroko chie-eka, nyanabo tubo iya opu dukopakuma mi sikibia iri kenge ani fiafia bo be-e. se mamgba bo kpereki i tekebia, aniatibi, nwenimgba iya karakara miemieaye ma orisam.  min mi boro siki, so bie sime oputekewari mi finji warabe se ari ori okuma, tamuno be torukubu mi sime oboku ikowari mi ania bie omi-e. ari sonome-a obi ma bara sime sonome-a enjelapu ma oputekewari mi bie pakabome. fiafia wanani-wanani lokobite buchuaye ini nwo chuame. anisiki, goli-goli birikunye ini nwose inia ekpe ma boromame. anisiki, ari inein-a dumo temeaye ma bu gbori wu dumogbamaso tamuno be igani mi bie sime sonome-a goli-goli boli ma se sonome-a enjelapu ma pirime. tamuno boma mi na, oria kuro mi be onwoin mi na oputekewari mi beinmame se gboribo soni ineda ania bie soke, ari sonome-a enjelapu ma dekibo sonome-a obi ma faka simeogbo. tamuno igani mi be boli ma anisiki, oputekewari mi bie a gele puko naame, nwose enjelapu ma beabe o mun sonome-a boli ma bie sime tamuno igani mi osun tomonikiri mi ogono sara  tatari enjelbo be so mun oria boli mi bie sime ye mi osun tomonikiri mi ogono sarame. balafama piki kpereki oria oko mi teke apu ma na, bu pakame.   anisiki, main karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mi bie sarame. mengi mi ani pikibo fibo pulo na kikiname, se ania bie sime dumo ye mamgba fime.  anisiki, tere karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mengi na, ideri mengi ma na, ogono sarame se ari pikibo tomoni pulo some. mengi mi dikidiki enjelbo be puko a nwo naame, nwo beme, yei, fiafia bo, iri mioku sime piki boro sa siki sime bo, iya berekonbipi ma ari karakarame ini fiafiapu ma na, ikiankoro apu ma na pulo ma osun ye gose, i pulo se ini bu. min mi ini gbeinme anisiki, agbamie-edeni mi nyo bu, a puko naame, nwo beme, yei, nyanabo, kuromamgba nyana tamuno iya bereknobipi ma ari karakara piki kokomaye some  anisiki, inein karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun irua mi ogono sarame, se ini ani weriso se anibe ofiri mi ani nwose tomoni ma dokimame. anibe ofiri mi tomoni ma dokima so okuma ini tamuno be dukosimame, ori now maa obi ma bu kuro nyana bo be. okuma, ini inia si ma bu vinpiki se oria opu mi tokoni dukuke.  anisiki, sono karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun nama be amanyana-ngada mi ogono sarame. kanakana nama be amanyanakiri mi ogono gbaname inia bufuka ma gose, tomoni ma ini inia bip bie bele ma tokurume. se ini bufuka ma na ino ma na gose, ini so bie tamuno be dukosimame. okuma inia si ma bu ini vinpiki dukuke.  anisiki, sonio karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun ani yufretis opu toru mi bie sarame, se toru mi ani fibime, miese ani ateli so iruapakapaka nyo mi bo bo amanyanapu ma piribia ye gose. anisiki, ngu na kikina tere-a sii teme a nwo orime. dragon be na, nama be na iruo ikiankorobo be na, bipi bie ari pakabome. ari ani bugbiripumaye ma miemie siateme ma-e. maa tere-a teme ma ari so tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba damamume, miese inimgba bo gboloma kuromamgba nyana tamuno be opu ene mi be owu mi sobia ye gose.  o poki furubo bara a nwose boabe biebele sime ori monokase sime oria buchuaye ma korubo be piribia miese o papabusin nwengima boro oka oku, piki amaogbo bugerere nyana eka oku  anisiki, ini hibru bipi bu amagedon se chin nyo bu ani teme ma amanyanapu ma okibo kobirimaye-e.  anisiki, sonome karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun foru mi bie sarame. se oputekewari mi bie sime amanayana-ngada mi bie gele puko pakabome. ani nwo beme, ani miesam sowakamme, so fieme, soalagba teinme, piki kiri balafama barasa jikeme. oko sime kirijike ngisi ma pakake, ini tomoni bo be teme siki ngisi, min mi ani kirijike ma bu mgba sitein ye mi-e ani opuama mi se tere-a kiri pume, se goyegoye bie sime opuama mamgba ari kanme. tamuno be opuama mamgba kanme. tamuno be opu babilon mi se biekoromame, se ori igani mi be iru omongo ani nwo bume. cho goyegoye bilefame, tundu goyegoye imainfame. iku kilogram-a mesi na gbasi-a sodupari so bie weri sokoro-sokoro tomoni ogono korome, sodupari ma tomoni ma gono koro so-okuma ini tamuno be fiesimame ania obi mi gose. ani obi mi opuma balafamame. ere paka sefibo ma sonome-a boli ma nyana enjelapu ma bu gbori enjelbo i damabo se nwose i beme, bo, ini torusiori se ari erepaka sefibo ma piribia bara a nwose i diebia, ani ton-a toru na kpeki nyo bu ini nama opuama mi. tomonikiri be amanyanapu ma ini ari na sefi gbolomame, se ini aria sefi iru mi buari ogbo, tomonikiri mi be apu ma bo iru bu torubema apu nwo some.  fiafia teme be i bie some, ani enjelbo be i deki so piriele mun ye-e. anianga bu a gbori erememibo orime oju awuwu nama ogono a sime warabe. nama be oju mgba se tamuno be dukosimabia ere ini nwo gienjme. snome-a tibi na oyi-a ivali na nama be bu omi-e. eremenibo ma elelenda na awuwu toru nyana buchuaye ini nwose a chuame, goli na yeladupari na piki ila na ini nwose a birimame. a bara goli omongo a nwo olo wara be se aria sefianwengi ma be tonton-a ye na burusaye na mi ania bie bein ye-e. a fubaraogbo gien ye mi fie boi ye omi-e, ani opu bibilon, sefiapu ma na ama simapu mamgba be nyengibo. ari orime na tamuno-a tomoni ma na bereni nyana kraist be piri gose ini ba apu ma na be puloma ari eremenibo ma torusosam.  ari ari ori siki, ibu opuma gbiripume. ani enjelbo be nwose i beye-e. cheye gose i bugbiripu eremenibo ma na, a deki nama be na, sonome-a tibima na, oyi-a ivalima nyana nama be na, be elekima mi fieye a nwo duko i piribia. ori nama be gbori siki o dumome, okuma mioku o bari dumo bu ofori-e. tuma nyana ka ololu mi bie o pakabo-e ton-abe, mun fi bie sobia erechi. tmonikiri mi ma temeka siki ngisi, mi tomonikiri anga se ere dumo diri mi bie ma gienka apu ma ani ania bugbiripumaye sobia ini nama be oribia siki. tbori siki o dumome mioku o bari dumo bu ofori-e, okuma o piki pakabobia.  gbun nemi na, ye kainbo na, ani min mi bi ye-e. sonome-a tibima ani eremenibo ma kponji sime sonome-a chingima-e. ari ani piki sonome-a amanyanapu ma-e. ini sono apu bikisam gboribo pa bereton-abe, anisiki isi bo be ma o pa boke o paka bobia siki, kala siki ngeri ani o se beretonbia ye-e. anisiki, ori gbori siki bu dumo sime, okuma bari dumoka nama be ori na minabu na ani nine karama amanyanabo-e, sonome-a apu ma bu so se inhi baabia bo be-e.  i nwo ori oyi-a ivalima ani ngisi ma beretonka oyi-a amanyanapu ma-e, okuma ini gbori so se ini na, nama be na piri bia, miese ini amanyanapu bara se beretonbia oku. mina oyi-a apu mamgba ini gbori bipiogboso nyaname, se ini inia bereton mi na kuro mi na se nama be pirime. ini owu se anana-toku be pakabia. okuma anana-toku be na, o chin apu ma na, o selesa apu ma na piki bereni nyana o dukonwengiapu ma na, ini inia bu omubaraibi nyanabia, aniatibi, ori ani nweni nyana apu ma nyana, piki amanyanapu ma be amanyanabo be-e.  enjelbo be piki nwose i beme, sefibo ma kponi sime nyo i ori mengima ani se ma na, tomon ma na, piki torukirikiri apu ma na okweinbele kirikiri kno-ariapu ma-e. i nwo ori oyi-a ivalima na, nama be na, ari sefibo ma dikibunwonwobia. a se papabusinbia, piki ini aria ojumini mi peibia, anisiki, fini se a dokimabia. aniatibi, tamuno be o bubeleye mi se inia kubie chuasam, na ini gboloma se inia amanyana kuro mi se nama be piri, miese tamuno be okweinma ma miebeinmaka simeogbo, nama be ani se beretonbia oku.  i nwo ori eremenibo ma ani bereton se tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba piriari opuama mi-e. babilon mi be biki mi min mi bo boro siki so bie korobo sime jin enjelbo a nwo orime. ori opu kuro nyaname, se oria boma mi ani bia beme tomonikiri mi mgba saramame. o gele puko se olokume a bikisam opu babilon mi ani bikisam. siatemema mioku a dukoabe torukirikiri si-a feni a bie bu angame. aniatibi se mamgba aria kuro sefi iru mi busam. tomonikiri mi be amanyanapu ma ari na sefi miegboloma nwo nyaname anisiki ari na sefi gboloma bu, tomonikiri mi bu tuboni ma ini peresam.  anisiki, sobie a jin puko naame, ani nwo beme, 	 iya tomoni, o pakabo a bie bu o pakabo o bu se aria sima bu chuma  misese a bub o obi ma o la eka bara   aniatibi, aria sima ari mun so lasam,  se tamuno be ori aria sitibi miemieaye ma se    biekoromasam.   a se i mie oku se a mie   a se i mie ye mi be mama kiri se a piri.   aria omongo mi imama siki se kuro iru se aniabie chua    beinma   a karakaram i piri iru mi kuro oku.   baka bufuka na toruseri na se a piri   a se a bu piri opu na bubalabala oforika anga oku mi la     oku.   aniatibi, a pa nwose a bu beabe ‘amanyana eremenibo     bara, a nwose mio simeme   iri debo fisa eremeniboke,   ari ngisi ngiri eke’   min mi gose aria obi ma ari gbori ene bu bobia   ani obi na, ngiri na, piki buruba na-e.   anisiki ini fini se a dokimabia,   aniatibi, berekon a barasima bo be, tamuno nyanabo be   ori opu bo-e  a dokimari orumo mi be onwoinma, ini nwo oribia siki, ari na sefi gboloma tomonikiri mi be amanyanapu ma ini owubia. ini sasaju chiesimeme,aniatibi ari na torusiori mi dia mi ani inia balafamaame. se ini nwo beme, yawoto mi opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min babilon opuama mi papa gbori so kenge bu, iya fomubara mi bo i lasam  tomonikiri mi bie tuboni ma so ini ari owu se ngirime aniatibi gboribo soni bari inia ingoma feke gboribo soni bari inia goli na seleba na, yela duparima na pal ma na lilingi bite na, awuwu bite na loko bite na piki pulopulo bite na, piki sinini awuwu bitema soni feke, imgbooma oribia chin torukirikiri na, ini alapeleka na, odu na, ikulele na, piki mabul na se mie yela yema, sinamon na, spais na, kunudokumaye na, maa na, piki frankinsens na, iru na, pulo na, fulawa na ipiamgba na, nambulo na, anana na asun na, yepuraye na, omoniapu na, piki tomoni dumo soni ini bari feke. tuboni ma nwose a beme, i nyana koki ibi-a yema mgba ari faasam, se ngisi i bari iya pere mi na iya ibi mi na nwo ori eke ani opuama mi bie tubokon bu bo pere apu so apu ma ini sasaju chiesimebia, aniatibi inia balafame, mun ari na aria torusiori mi diaoki. ini owu se ngiribia. se nwo bebia, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki lilingi na awuwu piki pulopulo buchuaye na, nwo chua-chua ama mi, ani piki goli na yela dupari na, pal na nwose bu birima birimame se gbori so mi bie maa ngo mamgba a papa nwo famame  onwoin-aru tibini ma na, aria bie sime jin anga muari apu ma na, onwoin-aru dokuapu ma na, piki toruakoni ma na, ini sasaju chie simeme, ini a dokimari orumo mi be onwoin mi ori siki ini now beme min opuama mi na kikina opuama jin ene ma pakake ini fon se inia tibi sarame, ini piki owu se ngirime, se nwo beme, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min ipuama mi be ngoma bu, ani toru mi bie dokuma boroari onwoin aruma nyana apu ma bo alakonye-e. se gbori so mi bu ania bie sime ye goyegoye papa faame  ria fan i gose, biebele, so, tamuno-a tomoni na, okunwengiapu na piki ikiakoroapu na, o biebele aniatibi a se o mie ye mi gose, tamuno be o beresi pele a pirisam   anisiki, gbori opu enjelbo gbori opu yegbein dupari deki toru mi bie gbinme. se o nwo beme, min gbori bara mi, ani ini babiblon opuama mi nwo dekigbinbia oku-e, se ini bari ngisi ani ori eke. obo na onunu na, odu na, piki tomoni-a puko bu paka bo nime, tomoni bari ngisi i bie nwo naa eke i bie tomoni bari firi torukirikiri nwengiapu bu gboribo so nwo ori eke. anisiki yegbein dupari bari i bie fie eke. tomoni bari ngisi i bie tonjie bia ori eke. i bie ngisi ini bari debo na irobo na puko naa eke. iya tuboni ma, ani tomonikiri mi bie sime opu apu ma-e, se i bie sime biriapu ma i nwose bebe tomonikiri mi bie sime tomoni mamgba nwo dairimame  fomubara babilon mi lame, aniatibi mi opuama mi bie ani ini ikiankoroapu ma na tamuno-a tomoni ma puloma nwo ori ye-e iin, min tomonikiri ini bas a apu mamgba be puloma.  min mi boro siki, sobie a puko naame. tomonikpo bie fie oku ani now fieme. ani now beme, o tamuno be tokoni duaboroma na boma na, piki kuro na sime minea tamuno be pirime oria berekon mi kokomaye-e piki karakarame o beresi pele se ari opu sefi eremenibo ma pirime ani mina sefi mi se tomonikiri mi sima bo ma. tamuno be o fonubara se a pirisam, aniatibi, ari oria firinwengiapu ma baame.  ini piki olokume, o tamuno be tokoni opuama mi dokima orumo mi be onwoinma ari iwo gbamasome ini si inein-a seniapu finji ma na ari inein-a dumo temeaye ma na bikikoro se kpereki ori amanyana-ngada mi ogono sime tamuno be tekeme. se ini nwo beme, amen, o tamuno be tokoni anana-toku be ereya alali mi   anisiki, puko amanyana-ngada mi sime nyo bu pakabome, ani nwo beme o tokoni se minea tamuno be piri omine oria firinwengiapu ma na tomoni mamgba, omine nwo o dikibalafa apu ma, kala na seni na. anisiki, tomonikpo puko kike ye a nwo naame, dupari ogono ideri koroari mengi bie fie oku, piki soalagba puko kike bara ani nwo fieme. puko mi nwo beme, o tamuno be tokoni, aniatibi nyanabo minea tamuno be, kuromamgba nyanabo be ori amanyanabo-e. o ye wa biebele. se tokoni se oria opu mi piri aniatibi anana-toku be oria ereya siki mi lasam o yabia bo ma soni a bukarakaramasam. tamuno be fiafia, genigeni piki torukpain loko bite mi ani tamuno-a tomoni ma be ibi-a firima-e.  anisiki, enjelbo be nwose i beme, min mi gien doroku sime anana-toku be ereya alali mi chinbipi mi la apu ma pirime. enjelbo be piki nwo beme, maa ani tamuno be kokoma okweinma-e.   a biki o buochuku koro se kpereki o tekeme, okuma, o nwose i beme, mie ma iri i juo firinwengibo-e piki iya minapu ma be gboribo-e, ani jizos be chie onye mi oloapu ma kpereki se tamuno be tekeye-e  aniatibi jizos be chie onye me ani ikiankoro teme be-e  biabia asun be se nwengiaribo be   anisikim a so mi orime, ani finji warabe, gbori biabia asun ani ju omi-e. ini nwose o dokusime bo be chinme kubie se bugbane gbein bo piki kokomabo, karakarany bu mi o berekonkonye-e, se piki omu gbingbin ye-e. o torumgboluma fini kori oku korime, se piki ton-a amanyanachu chirame. gbori ere oria oju ini nwo gienme, okuma, ori sikima, gboribo soni ani simeoku nemike. o chua koro buchuaye mi ini ani seni tomoni pulo bie sume. tamuno okwein ani oria ere-e. so bie owuni ma ini inia biabia asunma na nwengi o o dukome. fiafia abalala torukpain loko bite buchuaye ini nwo chuame. se sema numabia obu okolagiji o bipi bie paka bome ikulele amgbara ani o se bereton ini piribia ye-e, o buo se kuromamgba nyana tamuno be oria opu balafama igani mi be iruponjiye me bie sime iru mi nanga pakumabobia. min ani ini oria koro buchuaye mi ogono na, o buofuro na bu gien ye-e, amanyanapu ma be amanyanabo, piki nweni nyanapu ma nyanabo.  anisiki, a gbori enjelbo orime, irua mi bie o chiesime warabe. gele puko o nwose oloku sotoru fin-ari fenima pirime o bo kobirima se tamuno be koroma opu alali mi fi. o bo owunitibini ma na, owuni ma na, asunma na, ari se nwengiapu ma na, bebe tomoni mamgba, omoni na furoawo na, piki opu apu na kala apu na, inia ojumini ma pei  anisiki nama be na, tomonikiri mi be amanyanapu ma na, inia owuni ma na, a nwo orime, ini owu se asun be se nwengiaari bo be na oria owuni ma na pakame. nama be na, o torukubu bugbiripumaye ma mie iruo ikiankorobo be na ini nwo kunme. (maa bugbiripumaye ma ani o se nama be elekima mi chua apu ma na piki oria oko mi teke apu ma na dairima ye-e.) nama be na, iruo ikiankorobo be na, ini fika bu ini se fini dupari se koriari orumo dapa mi bie gbinme. ausn be se nwengiari bo be bipi bie be pakabo okolagiji mi ani ini se kirikon owuni ma ba ye-e se feni mamgba inia oju minima peime. kura ma-ende-oyiasi finji ma  anisiki, so bie koroboari gbori enjelbo a nwo orume, o barabie tuma nyanaka olulu mi be samba mi ma, iku ikoli na nwo olome. se o dragon be kunme, ani olomu siki oruwu be, oru ini nwose chin bo be, se kura ma-ende-oyiasi f\inji o nwose ikoli se o chuame. enjelbo be ori o se tuma nyanaka olulu mi bie gbinme, se ori ani ikasi se ye se ani obolome, miese maa kura ma-ende-oyiasi finji ma boroka simeogbo, o bari ineda sema dairima eka bara. anisiki mi boro sa bebe ini kala siki se o fimabia.   anisiki, ton-a amanyana-ngada na aria ogono sime apu ma na a nwo orime ini bereton kuro, se ini pirume. a piki kraist be diebelema kokomaye mi na, tamuno okwein mi dukopakuma gose ini ba temema nwo orime. nama be na oria oko mi na jin siki ma ini ari tekeke, anikanika nama be elekima mi soni inia fubara bu na inia bara bu na ma ini chuake. ini bo dumoapu so se jizos be na kura ma-ende-oyiasi finji nwose amanyanapu bara se beretonme. (maa kura ma-ende-oyiasi finji ma boroka simeogbo kon fiapu ma in sise eke.) min ani tatari bubusise mie. biebele na, opu belema sime tatari ibusise mi bie sime apu ma pirime. main karama fi mi ani ini bu kuro nyanake ini tamuno be na kriaist be na agbamieapu now sobia, ini piki kura ma-ende-oyias finji se ori na amanyanapu bara se beretonbia. oru be numa mi   maa kura ma-ende-oyiasi finji ma boro sa bebe, ini ikoli bie oru be fimabia, se oru be somun bebe tomonikiri bie inein-a ikolima bie wasama sime sema dairima, se ini gbolokia owu sobia ani gog na magog na mi-e. inia kienbipi mi toruaka sime onwuma baka oku bakame. ini wasama bebe tomonikiri mi kelemaame, se tamuno-a tomoni ma sime ikowari mi na piki o belema opuama mi na gbori kelemame. anisiki, oru be, ani ini dairima bo be, ini now deki orumo dapa mi bie gbinme ani fini dupari bie sime nama be na iruo ikiankorobo be na ini ini se ania bie gbin borosam, anianga, din na enekaka nab u ini sime torusiori mu bene-bene labia. kuluma berekon mi   anisiki, gbori opu biabia amanyana-nagada na ania ogono sime bo be na a nwo orime. so mi na tomonikiri mi na o torukubu imainfame, se tomoni bari ari orike. amanyana-ngada mi toroko fiapu na, opu apu na, kala apu na a nwo orime ini chie sime warabe. dirima finji simeme, anisiki, dumoapu diri mi soni finji simeme. dirima bie gien koroma yema bu, ini weri berekon fiapu ma pirime, ini kon nwengima bu.  anisiki, toru mi ania bie sime fiapu ma pakumabome. fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na aria bara bie sime fiapu ma pakumabome. se ini berekon inimgba pirime ini kon nwengima bu anisiki, ini fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na se orumo dapa mi bie gbine. (min orumo dapa mi ani main karama fi mi-e.) se mina ere dumo diri bie soka bo goyegoye ini inibo se orumo dapa mi bie gbinme. iwo so mi na iwo tmonikiri mi na anisiki, iwo so na, iwo tomonikiri na, a nwo orime. tatari so mi na, tatari tomonikiri mi na, ari imainfame, piki toru mi soni, bari simeke. se ari iwo jerusalem ani fiafia opuama mi orume, tamuno be bara bu so bie ani koroboabe, mun mina debo na iriabia eremeni toku bu birima oku ani nwose bu karakaramame. amanyana-ngada mi bie pakabo gele puko a nwo naame mioku, tamuno be o bo tomoni na anga-e bosam ori ini na angabia, anisiki, ini piki oria tomoni sobia. tamnuno be na mina bun a ori ini na sime se inia tamuno nwo sobia. ori inia torumgboluma bu owumengima gurosinbia. fi, anikanika ngiri, anikanika owu, anikanika bufuka bari sime eke, aniatibi olumuaye ma ari borosam.  anisiki, amanyana-ngada mi ogono sime bo be nwo beme, mioku, ye goyegoye a nwo mie iwomasam o piki nwose i beme, min mi gien, aniatibi maa okweinma kokomaye-e, piki kubie se bu gbana gbein-a ye-e. o piki nwose i beme, ani mie beinmasam iri ani alfa be-e piki omega be-e yebu-saki be-e piki kuluma be-e. mengi puko tari bo goyegoye, papa dumo iderimengi mi bubia kuro a nwose inibo piribia. onubaraibi bo goyegoye, i bara min mi nyana okibia. a tamuno so o piribia, anisiki ori iya toku sobia. okuma fini dupari, se koriari orumo dapa mi ani sime balafa dokiapu na, ibafiapu na, yepakaka bara se yeduko apu na, niniapu na, sefiapu na, ariapu na, orutekeapu na, piki iruokon-apu mamgba na nwo pirime ani main karama fi mi-e. iwo jerusalem mi   ani sonome-a obi ma bie sime sonome-a boli ma olo sime sonome-a enjelapu ma bie gboribo i damabo beye-e, bo ari owubo simebia tokuma se i die ani anana-toku be ta ma. fiafia teme be i bie some, se enjelbo be i dekisomun ani opma gele tundu mi ogono lame, se jerusale fiafia opuama mi se i dieme. tamuno be bara so bie ani koroboabe. se tamuno be boma mi ania bu biabe. ani opuama mi, ani yela dupari bia oku biame ani jaspa na kikiname, ani piki krisatal dupari yori-yorima bia oku biame. ani oppu gele onu nyaname, oyima boko finji ania bu omi-e, anisiki, gbori enjelbo gbori boko gbori boko korume. izrel mi be oyima furo fini ma be erema ini nwose maa onubokoma bu gienme. tere-a boko gbori ikoli gbori ikoli bu omi-e aria but ere iruapakapaka nyo bu omi-e, tere chuku da nyo bu omi-e, tere ogono da nyo bu omi-e, piki aria but ere irua mi be tuma nyo mi bu omi-e. oyima chukuseke dupair finji ma ogono mi ini opuama mi be onu mi nwo nama chiemaye-e. oyima dupari finji ma ogono mi ini anana-toku be onyima okunwengiapu finji ma erema gienye-e. ini se opuama mi na, ania boko ma na, piki ania onu mi na tonbia goli-goli yeton amgbara okwein i piri enjelbo be bara omi-e. opuama mi inein-a ikoli ani nwo nyaname anibe finji mi na isun mi na gbasime. enjelbo be oria yeton amgbara mi se opuama mi tonme. ania isun mi kubu-a poku na oyi ende-e, ani ania finji mi na ania gele mi na piki la oku-e. enjelbo be o piki opuama mi onu mi be kpokoro mi tonme anisiki be yeton bara bu, buo-a tesi oyi finji na mama buo mi onu mi be kpokoro mi la oku-e. jaspa dupari ini nwose onu mi namame opuama mi temedikiye yori-yori oku yori-yori goli ini nwose ani nama chiemame. torukirikiri yela dupari ani ini se ouama mi chukusekeye mieye-e. jasapa mi ini se tatari chukuseke dupari mieye-e safaya, ani main karamaye mi-e aget, ani tere karamaye mi-e emerald, ani inein karamaye mi-e, oniks, ani sono karamaye mi-e kanelian, ani sonio karamaye mi-e odo toru nyana kwoz ani sonome karamaye mi-e beril, ani nine karamaye mi-e topaz, ani esenie karamaye mi-e kalsidoni, ani oyi karamaye mi-e tokwois ani oyi gboriye finji karamaye mi-e ametist, ani oyimain finji karamaye mi-e ari oyima boko finji ma ani oyima pal finji ma-e gbori pal ani ini se gbori boko mieye-e. temedikiye yori-yori oku yori-yori jokoma goli mi ini se ama mi be ateli mi mieye-e.  opuama mi bie ari oputekewari orike, aniatibi. kuromamgba nyana tamuno be na anana-toku be na mi ania oputekewari mi-e. bia bo ania bie sarabia irua anikanika akalu, opuama mi ani nwo bike, aniatibi, tamuno be boma, mi ania bie biariye-e, anisiki, anana-toku be ani ania tonjie mi-e. tomonikiri be apu ma ania enekubu mi se nwengibia, anisiki, tomonikiri be amanyanapu ma inia osi na boma na se ania bie bobia. ene mamgba opama mi be onubokoma finji sarabia, ngisi ari bari pali eke aniatibi ani nyo ene bari san eke. sema be opu na boma na ini nwose opuama mi bie bobia. fiafiaka gboriye soni opuama mi bie so eke. bugereremaye mie bo na, iruokonbo na, so, ania bie so eke. ini anana-toku be dumo diri mi bie ere gien sa apu ma kenge mi opuama mi bie sobia ye-e. enjelbo be, o piki dumo mengi mi be toru mi so se i dieme. ani kristal bia oku biame. tamuno be amanyana-ngada mi na anana-toku be nab u mi ani pakaboye-e. se amanyana-ngada mi bu mi ani ideri mun opuama mi be ateli mi ogboku koroye-e. toru mi be mama angama bu ani dumo piri chin mi simeye-e oyima siki finji mi ani se chinmgbolu chua ari ye-e akalu gbori siki gbori siki bara bu anisiki ania inyanyama ini se sesema be obi ma gwo bia. tamuno be wori sa ye goyegoye opuama mi bie sime eke.  opuama mi bie ani tamuno be na anana-toku be na amanyana-ngada mi na simebia ye-e oria firinwengiapu ma kpereki o tekebia. ini o torukubu oribia, se ini oria ere gienbia inia fubara ogboma bu. ene bari ngisi san eke, se ini bari tonjie anikanika irua bi eke aniatibi, tamuno nyanabo be ori inia enekubu now sobia, anisiki amanyanapu bara ini nwose bereton gbasobia.  kraist be bo mi   anisiki, enjelbo be nwose i beme, maa kokoma piki kubie se bu gbana gbein okwin-e. se tamuno nyanabo be ani fiafia teme be se ikiankoroapu ma piri bo be, ori oria enjelbo be se seinsam, miese boloka siki bu pakabia ye ma o nwose oria firinwengiapu ma diebia erechi.  iri, jon be, a maa ye, a maa ye mamgba naa piki orisam, a maa ye mamgba naa piki ori so siki, a biki ari se i die enjelbo be buochuku koro se o teke-e tonme. okuma o nwose i beme, mie ma iri iri na iya minapu ikiankoroapu ma inia juo firinwsengibo-e, piki mi diri mi bie sime okweinma dko ye ma mieari apu ma na. kpereki tamuno be teke o nwose i beme, min diri mi bie sime ikiankoro okweinma se boi ma, aniatibi maa ye ma bo kiri okibia siki mi kpekisam. ye sii mieari bo be, pa sii mi miemamum ye iloli bu sime bo be, pa iloli bu simemamum ye karakaraye mie bo be, pa karakaraye miemamun anisiki, ye ton bu sime bo be pa ton bu simemamun.   jizos be nwo beme, poki, boloka siki a boabe ari iya gbinyema na bobia se bobo nwengi firima simeoku nwose inibo gbeinbia. iri ani alfa piki omega, tatari piki kuluma, saki piki tuma be-e.  biebele sime mina koro buchuaye ma sikiri fiafiama apu ma pirime, aniatibi ini kuro nyana dumo chin mi be chinmgbolu mi nwo fibia piki onubokoma bie boro mun opuama mi bie sobia. opuama mi bie so eka apu ma ani obirima na, sefiapu na niniapu na, orutekeapu na, iruoamieye belema piki iruokon apu ma na-e.  iri, jizos be, iya enjelbo be firima pakumasam, na o mun chochi ma bie maa ye ma dukopakuma o piri. iri ani devid be kuno-e piki o furo mi bie ani a pakaboye-e iri, ani jainma biari baso loliia be-e.  teme be na, ere yabia toku ma na nwo beme, bo  ye na bo goyegoye be-e, bo  mengi puko taribo goyegoye bo pikina ye bi bo goyegoye bo dumo mengi mi oki, diepiriye bara bu. kuluma mi   iri, jon be, a kuroma min diri mi bie sime ikiankoro okweinma naa bo goyegoye berijineabe nemikase ye se aria bu chua boo mi-e bebe, mi diri mi bie ini duko sii obi ma tamuno be nwose chua inibo piribia. nemikase mi diri mi bie sime ikiankoro okweinma by ye sin boo mi-e bebe, tamuno be dumo piri chin mi bun a, piki fiafia opuama mi bie na, sime inibo piri diekiri mi bu yesinbia, ani mi diri mi bie ini duko ye ma-e.  ori onyechie maa okweinma piri bo be nwo beme, iin, kokomaye-e, boloka siki bu a boabe  amen. bo, nyanabo jizos  ye nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi sime nweinmgba piri. fama oku mi na. o mim mi se biekoroma inia firi kirn ma weriso enjelapu ma simegbamaso ikoli ini nwose ini ikasim, se mi seni tomonikiri chuku kanakana mi bie gbin koromasam anianga bu, tamuno be ori ini koko koroma ani opu ene mi werimabe, ini berebarasi pele ini piribia siki mi. sodom na gomora na piki ari na kpeki amama na o nwose biekoroma, ani, inia enjelapu ma sefi oku mi se sefi piki kuraka dumokon apu ma benebene be fini ini nwose fomubara se ini pirime miese ani belema berijineye so nweni mamgba piribia erechi. ani gbori bara bu, mina apu ma soni ini ori elekirnama miese mi inia bu pulamame ini tamuno be kuro mi dikisima, piki soibie sime boma nyanapu ma wolome. maikel, tibini enjelbo be pembe soni o buoso okwein kon oru be pirike. ani tubo inia bu mozizi be oju mi okibia no nwo be kamu ori oru be na nwo so siki mi, o berebarasi pele oru be pirike, okuma o nwo beme, nyanabo be i dikigani okuma, mina apu ma ini kainboka ye goyegoye ini wolo okwein se ania bie chuchume. okuma piri biea namama bara mi, owuma bara bu ini nemia ye ma, ani piki ini baaari yemae. ani balafamaye so ini piri oku diki ini ken be ateli mi dukonwengisam. igbiki gose ini inia bu ma se gbin koroma belam be mie si mi pirisam. kora be ininachin oku ini nwose ininachinme, ini piki o ba oku se ini bame. inia bugerere nemika iru bu mi miese ini iloli so ominea yefi gboloma mi pirime. inia bu kenge ani ini siki nyana piriyee. foru deki nwengiari ene koromaka sobuno simeoku mi ini simeokue mgbolu chuaka chin simeoku mi ini simeokue ini kunoma burasinsa chin simeoku, ini piki gbotubara fisam. toruogbo owoi ambura simeoku mi ini simeokue, inia bugererema miemieaye ma okoko foin oku mi ari foin okue, gbori kiri chieka loliama simeoku ani ini simeokue, ani tamuno be gbuntein kanakana mi bie benebene kiri telima werimasa apu ma. inoku, ani adam be bu sonome karama buo bo be, bolo siki ngisi ini gboloma ikiankorome na, nyanabo be oria fiafia enjelapu ma be kinia maendeoyiasi finjifinji na korobobia se berekon inimgba piri, ini konsa tamuno nemika dumo ma gose berebarasi pele inimgba piri, piki tamuno nemika simieapu ma kon se o dukosimasa balafama si okweinma gose mina apu ma ini siki mamgba imburumburu, se bere se jinapu ololome, ini inia sia koromama dukonwenginwengime ini inia bu ma boma se bipibele nyana jinapu piripirime, miese inia kubi simeaye ma inia bara labia bara. berijine na tetema na  okuma iya ikiapu, jizos kraist be okunwengiapu ma borosa siki bu duko o piri yema o nwose biekoroma. ini nwose o beme kuluma ene ma labia siki, tomoni pakabo omine kombobia, ani inia sia koromama dukonwenginwengi apu ma. mina apu ma ani pua dekiboboyee, ini tomonikiri bie apue, tamuno teme be piki inia bie oforie. okuma, omine iya ikiapu ma, ye ominea bereni mi o nwo mie kuromamamun. tamuno teme be kuro bu o teke, se tamuno be belema mi bie o sime, o now wa nyanabo jizos kraist be koruari siki, miese oria dikitibifoin bu o simegbamaso dumo se o piribia oku. o dikitibifoin nyana bereni kpoka apu ma piri o dapu duapakumabo, ani fini mi bie ini jine pakumabo mi bu anisiki dapu o balafa nyana se dikitibifoin nyana ini piri, okuma dikibunwonwo o nwo nyana se inia sefi si mi bu pianisa buchuaye ma piri. tokoni tekebipi  ye, ori, ineda biki bu o dachiemabia bo be, piki siyemieka na biebele nab u omine se oria boma nyana torukubu bobia bo be. ori ngeri tamuno be minea duaboromabo, jizos kraist wa nyanabo be bu boma na osi na, opu na, piki bereton kuro na sime o piri, borosa siki na, mioku na piki besikibesiki la amen. diebelema yema diebelema jon be piri ye mi diepakumaye diebelema jon be piri ye mi ini fufuka se kraistdukonwengiapu ma piriari siki bu ani gienme ani inia bereni jizos kraist be ani nyanabo bee now be ye mi erechi. diri mi gienbo be dada se bietonye ani torusedikibiaye na piki bukiekuro nase ani kienapu ma piribia ye goe, piki duko ini piri se ini bereni mi bu simebia oku torusiori na fomubara na be sikima bie bu.aniatibi diri mi be opu pekere anisiki mi be kraistdukonwengiapu ma ineda kainbobia ye se otoma okweinma be diebelemaye na temeanga elekima na mi bie sime yee, okuma ari bubuamaye so isis apu mamgba pirime. nimetibima jinyejinye na kura oku mi, min diri mi be beretibi ma ini kpotokpoto ari dukome bokokirikiri bu ani temeanga elekima kirikiri ma paka bara bu diri mi kirikiri bara ini nwose ani dukoari ye ma kainbome now be soni, dada ogboku beretibi mi buokorome na kraist nyanabo be bu, tamuno be kuluma bu ori na tarakapu mamgba nengimabia piki setan be na, se min omubaraibi mi karasa bebe o gbeinye se oria tomoni bereni nyana appu ma piribia se iwo so na iwo tomonikiri na be belema o nwose ini piribia. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye . diri mi finji temeangaelekima na se sonomea chochi ma seinima firifirima diri ma na . – . ini sonomea yeoboloaye ma se obolo diri mi . – . sonomea odu ma . – . dragon be na mama nama ma na . – , kirikiri temeanga elekima ma . – . tamuno igena mi be sonomea boli ma .  bobilon mi be fa mi na, nama be nengima mi na iruo ikiankorobo be na, piki oru be na . – . kuluma berekon mi na . iwo so mi na, iwo tomonikiri mi na, iwo jerusalem mi na . – . kulumuma okwein . 	 min ddiri mi bie simea ye ma ani paka se jizos kraist be diebelema ayae mae. tamuno be gose min mi diebelema o piri ye ani miese oria firinwengiapu ma bo boloka siki bu pakabia aye ma nwo nemibia oku. kraist be oria enjelbo be firima bu, ani o mie se oria firinwengibo jon be maa ye ma nemiyee. se jon be ori oria ye mamgba o piki now dukosam. min mi ani tamuno be bar abo oku mie, piki jizos kraist be diebelema kokomaye mi bu, ori jon be gien koroma ye mae. biebele sime min diri mi kien bo now pirime, biebele mi ani piki sime min ikiakoro okwein mi poki se piki min diri mi bie gien ye ma se bebe ye mie apu ma pirime aniatibi, maa ye ma bo pakabia siki mi kpekisam. sonomea chochi ma la kerenibipi  min ani jon be se esia se pekere mi bie sime sonomea chochi ma seinma firifirima diri mie. ye mioku sime bo be, borosa siki sime bo be, piki bobia bo be na piki oria amanyanabo ngada mi toroko sime sonomea temema bub o dikibugerere na deinma na sime o piri. piki, jizos kraist, kubie se bugbane gbein onyechiebo be fiapu ma bu ini tatari sisema bo be, ori piki tomonikiri mi bie sime amanyanapu ma be beretonboe. o wa belemamie, se oria fibu minea sima bu o wa pekere pakuma bosam. pikina wa se agbamieapu amanyanakiri miesam, firinwengi se o tamuno, piki dawu be piribia ye erechi. ye boma na, kuro na, sime jizos kraist be piri, besikibesiki la. amen. diki, o sobuno mi na boabe tomonibo goyegoye ori oribia, bekere se o temi apu ma soni. tomonikiri bie sime tomoni mamgba o ubia. ani ani simebia okue amen. iri ani alfa piki omega bee, ye bu saki mi na piki ania kuluma bee, ani kuromamgba nyana tamuno be, mioku sime, borosa siki sime, piki bobia bo bee. elekima bu kraist be ori mi  iri ani jon, ominea minabo bee, iri soni omine na torusiori bu inema nyana, amanyanakiri mi na piki kubie juro mi na diaokiari boe, ani kraist be dukonwengiapu bara bu. ini i se patmos chuo mi bie koromame aniatibi tamuno okwein mi na jizos kraist be diebelememasa kokomaye mi a nwo oloku pakuma ye erechi. nyanabo be ene mi bu fiafia teme be bo iya ogono gbaname. anisiki, odu fie oku fieari gele puku iya obuju a nwo naame. puko mi nwo beme, i ori ye gien, se diri mi se sonomea amama bie sime chochi ma seinma efisos na, smaina na, pagamom na, tayatira na, sadis na, filadelfia na, piki laodisia mi na. ani a vinpiki okwein i piriari bo be dikiyee, ari ori ye ani ini goli se mie sonomea tonjie gbanaye. aria bie bu gboriye tomonibo na kikiname, o chua koro buchuaye mi ani mun o buochuku lame. anisiki ini goli se mie birikunye o nwose oria ekpe boromame. o tibi inimema owo, anikanika abalalabia oku biame, ani siki o torumgboluma ari fini kori oku korime. ini gurosa alapeleka wananiwananima bia oku ani o buoma bia okue anisiki, o puko mi chingi ogono ideri koroari ogororo mengi de oku deme. oria ama bara bie sonomea lolia o nwo olome, anisiki, mama toru nyana obu okolagiji o bipi bie pakabome. o toru mi eneogboin irua bia oku biame. ari ori ori siki fisa bo bara a nwose obuochuku biki korome se ori oria ama bara mi o nwose iya ogono gbana se i beme na balafa ma iri ani ye bu tatari mi na piki ania kuluma mi nae. iri ani dumo bo bee a fime, okuma, inioku a dumo gbamasosam. fi mi na duein ama mi nab u a kuro nyaname. anigose, i orisa ye ma ani mioku sime ye ma na piki obuko pakabia ye ma na gien. min iya ama bara mi bie i ori sonomea loliama na piki sonomea goli tonjie gbanayema be koiye mi fieari yee ari sonomea loliama ani sonomea chochi ma be enjelapu mae anisiki sonomea tonjie gbanayema ani sonomea chochi mae. se efisos firima oku mi gien ori efisos chochi me be enjelbo be seinma ori oria ama bara mi bie sonomea loliama olo piki sonomea goli tonjie gbanaye ma ogboku nwengi ma boro bo be ani min oku mi firimayee. i nwengiari firima a nemime a nemime na siyemie apu ma i inia torukunke, a piki nemime na okunwengiapu se inia bu chin apu ma i ini dadiki se dokibo orisam na ini iruoapue. i tibi gose i inema nyaname, piki tona torusiori orime, aniebeso, i kubie lokoke. okuma a se i oloari ye omie. tatari siki i i belema oku i bari oko se i belemake. aniokuma, i biki anga mi se biekoroma sibu vinpiki, se tatari siki i mie oku mie. i nemikase iya sima bu vinpikike bebe iya tonjie gbanaye mi sime anga a bo ani dekisinbia. okuma min i nwengi sa ibi firie, na nikolai se apu ma inia firima i ari dikibunwonwome, ani iri soni ari dikibunwonwo oku mie. ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyanabo –nyanabo, ani tamuno paradais mi bie sime dumo chinmgbolu mi a nwose piri se fiibia yee. se smaina mi firima oku mi  gien ori smaina chochi mi enjielbo be seinma ori, tatari piki kuluma bo be, fi piki sise bo be, oku mi firimame. ari iya bufukama nemime a nemime na i igweinme – okuma kokomaye bu i bakama alakonme ini, juapuka, se juapu se inia bu chin apu ma, se, i dukosimari ye ma a nemime. ini ani sime oru be piri apue gboriye so dikibalafa ma, i oribia torusiorima bu poki oru be ori ominea bu dapu se ikoli bie chubia, se o dadikibia erechi. oyia din o nwose torusioribia. kubie se bugbane gbein bo soo ani fi okibo i piribia nwo be soni, anisiki, a dumo se omubaraibi amanyanachu mie i piribia i nemikase beri nyaname bebe, teme be ko chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyana apu ma main karama fi mi, bari ye se ini lama eke. se pagamom mi firima oku mi  gien ori pagamom chochi mi enjelbo be seinma ori mama toru nyana obu okolagiji me nyanabo be ani min oku mi firimayee. i anga nyo a nemime ani nyo ani setan be oria amanyanangada mi sime yee. i kuroma i olome ibu i nyana bereni mi bu i kubie lokoke, aniteinanga, antipas a kubie se bu gbana gbein onyechiebo be, ani oru be anga nyo mi bu ini nwo ba siki soni. okuma, a se i olobia ye kalaye omie iya tomoni ma be dapu belam be dieye mi dukonwengiabe. belam be ani belak be se telima bie chu se izrelapu ma mun ini se agbamie oru piri sa fiiye fii bo bee. ori ani piki sefi se ini dieyee. ani gbori bara ani iya tomoni ma be dapu nikolaia apu ma dieye mi duknowengi okue. mioku, iya sima bu piki i nemikase pikike bebe, boloka siki ari o damabo se i bipi bie pakabobia kokolagiji mi se owu se inia apu ma pakabia. ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki ini omubaraibi apu ma, boisime mana mi bud aye a nwose ini piribia. a piki gbori biabia dupari nwose inia bie oru bobo piribia. ani oki bo be kenge mi dupari mi bu sime iwo ere me nemibia yee. se tayatira mi firima oku mi  gien ori tayatira chochi mi enjelbo be seinma min, ori tamuno toku be, torumgbolu fini kori oku kori bo be, ani buoma ini gurosa alapeleka simeoku sime bo be, ani min oku mi firimayee. i nwengiari firima a nemime. iya belema na bereni na, piki firinwengi mi na inema nyana mi na – ari mgba, a nemime. a piki nemime na mioku, i firinwengi tein aya siki mi nengime. okuma, min a se i olobia yee. i bereni ari jezibel ikiankoroaro nwose abu chin bo ma pirime, aria dieye mi bu ari iya firinwengiapu ma telima mun sefiseam, ini piki se agbamie oru piri fiiye nwo fiisam. a siki se a pirime se aria sima bu a vinpiki, okuma aria sefi bu a vinpiki dukuke. anierechi, ari a se bufuka bie chubia, ari a se obi ibila ogono gbin koromabia, anisiki, ari na sefi gboloma apu ma piki ojuaku nyanabia ini aria siia miemienye ma bu vinpiki sikimaka okuma. a piki ari na nwengiapu ma babia. anisiki, ani chochi mamgba nemibia yee na iri ani tomonibo koroma se inibo ton ye goyegoye nemi bo bee oru bobo mieye bu mi a weri inibo gbeinbia yee. okuma, omine tayatira bie kon isiapu ma, ma mi sii dieye mi nemika apu ma isiapu ma se oru be bug buna ye nwo chin ye ma ma o dawo nemike. a kuko o piriabe na a bari jin ikua ye se o punuma eke. okuma ma a boka simeogbo, omine olo ye mi o nwo olo kuroma. okuma ini omubaraibi apu ma, a bi yema mie mun kuluma mi la apu ma, ini ma ani ari i da be bara okibo kuro mi nwose piribia yee. o kuro bara se ini dikidikibia, kuku ba kosima oku o nwose ini kosimabia. anisiki, a piki dede lolia mi se ini piribia.  anigose, ye beri nyna bo nyana bo, teme be kon se chochi ma piriari okweinma poki se sadis mi firima oku mi gien sadis chochi ini enjelbo be seinma min ani tamuno be sonomea teme ma na sonomea loliama na nyanabo be bar abo oku mie. i mieariye mamgba a nemime, i dumome nwo be ere i nwo fiabe, okuma i fisam. anierechi, sise, se i bara sime ye mi miekuroma, ma ani fi koroka simeogbo. aniatibi a dokibo orime na tamuno be torukubu bu i nwengi firima, ma kpainke. min mi gose, ini se i die sa ye ma na piki i naa sa ye ma na, nwose biekoroma, ani dukoye mie, se iya siima bu vinpiki. sise, anika okuma furubo bara a nwose bo i labia, ibu nemika simeogbo. okuma, ominea bu kala apu sadis bie inia buchuaye ma miefiafiamame. omine abalala buchuaye ma chua iri na nwengibia, aniatibi iri na nwengi mi o gbeinme. min gbori bara mi buy ani ini abalala buchuaye se omu mi baraibiapu ma chuabia okue anisiki, dumo diri mi bie ari inia ere ma kororosin eke. i da be na oria enjelapu ma na torukubu bu ani a belema dukopakumabia yee na ini sime i pirime. ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se filadelfia mi firima oku mi gien ori filadelfia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori fiafia kiki kokoma bo be firima oki mie. devid be samba mi o bara omie, se o finjisa bebe gboribo soni ineda ani pali eke, o piki, ani pali sa bebe gboribo soni ineda finji eke. ani o nwengiari firima nemime a nemime na kuro kalaye o nwo nyaname, omine iya dieaye ma dukonwengisam, o piki iya ere mi pikike. gboribo so ineda gbein eka boko ominea toroko a nwo finji koroma warabe. o poki ani wo sime oru be piri apu ma, ini iruokonapu ma, nwose inia bu oki na ini juapue, okuma inike, ari ini miebia ini i toroko bo se kpereki i piribia. inimgba ini nemibia na ari i belemame. i iya oloko ma olo se inema nyana ya gose, bo min tomonikiri tomoni mamgba labia dadiki mi bu, ari i duaboromabia. boloka siki bu a boabe. kuroma i nyana ye mi nwo olo, miese gboribo soni iya omubaraibi amanyanachu mi nwo poko oki eka oku. omubaraibibo be ari o seni i tamuno be oputekewari bie ogbochin now miebia, ori ngisi ania bu sikima eke. oria ogono mi ari i tamuno be ere mi gienbia yee, piki tamuno be opuama mi ere na, ani iwo jerusalem mi ani tamuno be bara sobie korobobia ye mi, a piki oria ogono iya iwo ere mi gienbia. ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se laodisia mi firma oku mi gien ori laodisia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori amen, kubie se bugbane gbein piki kokoma onyechiebo be, ani tamuno be temea ye mamgba bu chukusakibo be, ani min oku mi firimayee. iya firima a nemime. a nemime na i obokuke, i piki ofirike, a bibia i maa ye ma bu gboriye bu sime. i nwo mememe now be siki, na oboku soni i obokuke, piki ofiri soni i ofirika siki, i bipi bie ari i osuro pakumabia i nwo beme, ‘ani alakonme ye piki iri na lokolokome, a piki a bi ye goyegoye nwo nyanameu i igweinme, i papa businme, i torumgboluma piki punme. anigose, i alakon dokime now bebe, ari i tetemabe na bo i bara ini se fini bie foi kpainma sa goli mi nwo fe miese i alakonbia oku. piki i bara abalala buchuaye fe se iya bugererema papabusin mi kikima. piki diri fe se i torugboluma tan, miese i nyoribia oku. a nwo belema apu ma ani ari igani piki bufuka se ppiriari apu mae anigose iya siima bu vinpiki. poki a boko mi bu chie se gboloabe i puko naa se finji bo omie bebe, ari oria wari so se ori na yefibia, ori piki iri na yefibia. omubaraibi bu, a nwo i da be na oria amanyanangada mi ogono simeoku mi, ani gbori bara bu, ani a kuro se omubaraibi apu ma piri se ini iri na iya amanyanangada mi ogono simebia okue. ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piri okweinma poki sobie tamuno teke bara mi min mi bo boro siki a bo dikime, se so boko mi finji se a jin elekima orime, a tatari naa se okwein i piri, odu mi fie okiu fie puko mi, nwo beme, iwo mio bo, anisiki min siki mi boro se pakabia ye a nwose i diebia. ani gbori kirikiri, ani teme be bo ibu gbanayee. ani nyo sobie gbori amanayanangada ogono ogboribo ania ogono simeme. diki toru bu jaspa na kanelian na yela dupari ma simeoku ani o simeokue anisiki ogona oria amanyanangada mi kelemame. be ogona be ori emerald dupari toru nyaname. amanyanangada mi kelema, jin si ineina amanyanangada finji a now orima. aria ogono semiapu bu si ineina apu finji simeme abalala ini nwo chuame, se goligoli amanyanachu ini nwo chirame. sowakam na sofie na, piki soalagba na, amanyanangada mi bie pakabome. sonomea ponji tonjie amanyanangada mi toroko bia simeme. maa sonomea tonjiema ani tamuno be oria sonomea tememmae. temedikiye oku sime toru piki amanyanangada mi toroko simeme, opumabia kupari fiyafiya oku ani ani fiyafiya okue. amanyanangada mi kelemame angaanga bu, ineina dumo temeaye omie, torumgbolu obu na kubu na bu aria bu beinme. tatari wu be ori chiriba be na kikiname main karama wu be, o nambulo kikeme tere karama wu be o tomonibo torukubunyaname, anisiki, inein karama wu be o finari igo na kikiname. ineina dumo temeaye ma bu gbori wu sonioa pamba sonioa pamba nwo nyaname anisiki obu na kubu na bu torumgbolu aria bu beinme. din na enekaka na bu, inyosara ofori bara bu ari nime chuabe fiafia, fiafia, fiafia ani nyanabo, kuromamgba nyana tamuno bee, 	ori borosa siki na mioku na piki bobia siki na sime bo 		be. boma na, osi na, piki miebaka be nime na, maa ineina temeaye ma nwo chu ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be pirime. ini nime mi chu siki, ini si ineina seniapu finji ma bikikoro ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be piri se o tekeme. ini inia amanyanachuma se amanyanangada mi toroko koroma se nwose nime chume,  wa nyanabo, piki minea tamuno  iri ani boma na, osi na, piki kuro na se piri gbein boe.  aniatibi, iri ye mamgba tememe,  piri i bubele bara bu ani ari sime piki dumo nyanayee. fangaladiri mi na ananatoku be na ori amanyanangada mi ogono sime bo be amabara bie, fangala obu na kubu na bu ye gien diri a nwo orime anisiki sonomea yeoboloaye ini nwose ani obolome. a gbori opu enjelbo orime, gele puko se olokuabe tubo kuro nyana se yeoboloaye ma pini se fangaladiri mi finji be so mi bie soni anikanika tomonikiri bie anikanika tomonikiri chukubie gboribo soni ineda diri mi finji se ania bie dikike. ari opuma owume, aniatibi ani gboribo soni bugbeinke ineda pakabo mi fangaladiri mi finji, anikanika ania bie diki. ani seniapu ma bie gboribo nwose i beyee, owu ma, diki juda furo mi bie pakabo chiriba be devid be bu paka bo opu bo be, ori omubaraibi mi nyanasam ori ani piki ineda sonomea yeoboloaya ma pinisin piki fangaladiri mi finjibia yee. anisiki, ari ananatoku be orime amanyanangada mi ogboku o chie warabe. se ineina dumo temeaye ma seniapu ma na ogbori kelemame. ini o baasam nwo be bara o nwo simeme. sonomea ivali na sonomea torumgbolu na o now nyaname, ani tamuno be se tomonikiri mi mgba seinma sonomea tememae. ananat okube mun amanyanangada mi ogono sime bo be ama bara bie sime fangaladiri mi okime. ori o bara fangaladiri mi oki so siki, ineina dumo temeaye ma na isis ineina seniapu finji ma na ananatoku be toroko bikikorome. bobo obo na insensi bie bein goligoli boli na nwo nyaname, ani tamunoa tomoni ma be tekemae. ini iwo nime chume ani i gbeinme fangaladiri mi oki se ani oboloyema pini sin. aniatibi ini i bame se i piki iya pulobu weri tomoni fe bo tamuno be pirisam tona furo na, okweinbele na, se ma na, piki tomoni goyegoye mamgba bie bu i piki ini se agbamieapu amanyanakiri miesam firinwengi mina tamuno be piri, se ini beretonbia tomonikiri bie a piki dikime se tona enjelapu mbruse puko naame maendeoyiasifinjifinji bu. ini chcie ineina temeaye ma na seniapuma na, amanyanangada mi na kelemame se gele puko bu nime chuabe ini ba ananatoku be ani o gbeinme kuro na, perena, nemi na, inyo na, osi na, boma na, piki 	 tokoni na sime o piri se a piki temeaye goyegoye nwo naame so mi bie simeaye na tomonikiri bie na, tomonikiri chukubie na piki toru mi bie – min tomonikiri bie dumo nyanaye goyegoye – arimgba nime chu se beabe 	simegbaso tokoni na, osi na, boma na 	piki kuro na sime ori amanyanangada mi ogono sime bo 	 be na ineina dumo temeaye ma nwo pekereme, amen se seniapu ma bikikoro se tekeme. yeoboloaye ma anisiki, ananatoku be a nwo orime, sonomea yeobolo aye ma be tatariye mi o nwo pini finjime, ineina dumo temeaye ma be gbori wu puko soalagba kike bara se fie se a naane, ari nwo beme, bo. a diki okuma, gbori biabia asun ani nyo omie. oria ogono sime bo be lubu o bara omie, amanyanachu ini nwose o pirime se omualabo bara bu, o pakamun omu mi gbinkane muabe. anisiki, ananatoku be main karama yeoboloye mi pini finji siki, main karama dumo teme wu be puko a now naame beabe, bo jin asun pakabome, pulopulo asun owu se tomonikiri bo miese tomoni ma inia bu ma babia bara, be kuro ini nwose asun be ogono sime bo be pirime. opu okolagiji ini nwose o pirime.  anisiki, ananatoku be tere karama yeoboloye mi pini finji siki, a piki tere karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a gbori kurukuru asun orime, mama ikpatu yetonye, oria ogono sime bo be bara bie omie. ari ineina a dumo temeaye ma bie a puko kike ye naame. ani wo beme, wit ipiamgba gbori kopu ani gbori ene gbeinyee, terea bali iniamgba kopu piki gbori ene gbeinyee, okuma oliv chinma na vain chinma na omine ari siima ma anisiki ananatoku be inein karama yeoboloye mi nwo pini finjime. a piki inein karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a diki siki gbori oju po ma bia asun omie. ini se oria ogono sime bo be chin ereu ani fi, anisiki fiapu ama mi obuju o kukoari yee. tomonikiri mi se ineina kiri pu be gbori kiri mi be kuro ini nwose ini pirime na ini owu na, buruba na, obi na, piki owoia nama na bu boro ini ba.  anisiki, ani ananatoku be sono karama yeoboloye mi nwo pini finjiyee, se tamuno okwein mi na ini kubie se bugbana gbein bara se chie onye mi gose ini ba apu ma temema a nwo orime agbamieedeni mi chuku. ini gele puko se olokume, kuro mamgba nyana, fiafia, piki okoma nyanabo ani pa piki sime nde siki la se i minea tibi sowu bi be ini wa ba ye gose abaalala koro buchuaye ini nwose bobo pirime anisiki, ini piki nwose ini beme, na, ini kala siki se koru, ini inia juo firinwengiapu ma na minapu ma na ba so siki, se kienbipi mi karamabia bara. a piki ananatoku be orime, ani sonio karama yeoboloye mi o nwo pini finji siki. kiri mi opuma jikeme. irua mi ona bite kurukuru oku ani ani kurukuru okue, anisiki akalu mi pikibo tomoni pulo bara simeme. kuro foru ma biaka fig chinmgbolu nwo jike sara bara ani lokiama sokoro kiri sara okue. fangaladiri ini nwo fangala oku ani sotoru mi imain fa okue, anisiki tunduma na choma na ari aria kirima bu poko some. anisiki, ani tomonikiri bie amanyanapu ma na, beretonapu ma owunitibini alapu ma na kuroapu ma na, piki omoni ma na furoawo ma na mun tunduma bie sime pokoloma na ikuma na bie boiyee. ini nwose tunduma na ikuma na beme, o sokoro minea ogono koro se ori amanyanangada mi ogono sime bo be na ananatoku be na igani bie wa kikima aniatibi ani opuma balafama igani ene mi ani bosam se tubo ineda ani da be izrelapu ma bu mainfasi poku min mi boro siki tomonikiri mi be ineina ikolima bu, chiesime ari ineina enjelapu a nwo orime, ini ibeina ikolikima be foru ma olo chiemame, miese gbori foru soni fie mun tomonikiri mi bie, anikanika toru mi ogono, anikanika eje ma la eka bara. se a piki jin enjelbo orime iruapakapaka nyo bu ori iwoabe o bara bie dumo tamuno be hyeoboloye omie. ori oloku ini ineina enjelapu ma pirime, ani tamuno be kuro se piri na ini tomonikiri mi na toru mi na siimae nwo be apu ma. enjelbo be now beme, ma, ye se tomonikiri mi na toru mi ma anikanika eje ma na lama ma, wa minea tamuno be firinwengiapu ma fubaraogbo ma bu elekima chuaka simeogbo. ini duko i pirime na ini fubaraogbo elekima chua apu ma kienbipi ani mainfasi poku now lame. izrel mi be furo mamgba bie ani minaapu ma pakabo yee. juda furo bie kinia poku na oyiende ani ye fubara bu obolo yee. ruben furo bie kinia poku na oyiende, gad furo bie kinia poku na oyiende, asha furo bie kinia poku na oyiende, naftali furo bie kinia poku na oyiende, manasi furo bie kinia poku na oyiende, simion furo bie kinia poku na oyiende, livai furo bie kinia poku na oyiende, isaka furo bie kinia poku na oyiende, zebulon furo bie kinia poku na oyiende, josef furo bie kinia poku na oyiende, benjamin furo bie kinia poku na oyiende. baka tomonikpo min mi boro siki baka tomonikpo a nwo orime – gboribo soni ineda kieneka tomonikpo. ama torukirikiri na, se torukirikiri, piki okwein bele kirikiri bie mi ini bo yee, se ini bo ori amanyanangada mi na ananatoku be na toroko chieme ini abalala buchuaye chuame, anisiki ini piki inia bara ma bie koro bara olokume. ini gele puko se olokume ori amanyanangada mi ogono sime minea tamuno be na, ananatoku be na bu mi duaboroma mi boyee enjelapu mamgba chie amanyanangada mi na seniapu ma na piki ineina dumo temeaye ma na kelemame. ani ini amanyanangada mi toroko biki koro, toru se ibo tamuno be teke yee. se beabe, amen tokoni na, boma na, nemi na, miebaka na, osi na, kuro na, piki inyo na, sime minea tamuno be pirime, mun benebene now la amen seniapu ma bu be gboribo i gbelame, nwo koro abalala buchuaye ma chua apu ma ta apu, nde ju ini bo  senibo, a nemike, iri i nemime. a nwo pekereme. o nwose i beme, minea apu ma, ani opu torusiori mi bie, pakabo apu mae. ini anana toku be pulo mi se inia koro buchuaye ma sikiri se ari mie fiafiamasam. ini ini gose tamuno be amanyanangada mi toroko chie, piki din na enekaka nab u oria oputekewari bie firinwengi o piriariyee. ori amanyanangada mi ogono sime bo be ani o torukubu se ini gbeinbia yee. buru anikanika mengi bari ngisi ini tari eke irua bari ini tein eke, inia bu piki pari jukujuku eke. aniatibi, ori amanyanangada mi ogboku sime anana toku be ani inia anana korubo sobia yee. ori ani piki ini pamun dumo piri ideri mengi ma labia yee. anisiki, tamuno be ori inia toru owumengi ma gurosinbia. sonome karama yeoboloye mi ananatoku be sonome karama yeoboloye mi pini finji siki, sokienye bala soi pembe ye na gbasiye bu so mi bie yawume. anisiki, a sonomea enjelapu ma orime, ini tamuno be toroko chie simeme se ini piki sonomea odu se ini pirime. jin enelbo bo agbamieedeni mi angasiki chieme. ini goli se mie kunuma dokimaye o bara omie. o se tamunoa tomoni ma teke ma bu chuabia kunuma dokumaye ini nwose bakama o pirime o piki ani se amanyanangada mi toroko chiesime goli agbamieedeni mi ogono agbamiee. enjelbo be bara sime dokiari ye kunuma ye mi be onwoin mi na tamunoa tomoni ma be teke ma na iwo mun tamuno be toroko lame. anisiki, enjelbo be kunuma dokimaye mi oki se agbamieedeni ogono sime fini mi oki se ania bie chua beinma, se ani se tomonikiri gbinme. nyo fie na soalagba na, sowakam na, piki opu kirijike na kiriokime. odu ma  anisiki, sonomea odu ma olo sonomea enjelapu ma bukarakaramame, ari ofurobia erechi. tatari enjelbo be oria odu mi ofurome. opu ene mgbolu na fini na piki oju be pulo na gwa tomonikiri mi sarame. tomonikiri me se terea kiri pu be gbori kiri dokime ani gbori bara ani eje ma na osoin ma na piki doki okue. anisiki, main karama enjelbo be oria odu mi ofurome. koriari opu tundu kikeye ini nwose toru mi bie gbinme. toru mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo oju be pulo some. toru mi bie sime dumo temeaye ma se terea kiri pu be gbori kiri fime piki owoinaru ma se terea kiri pu be gbori kiri kosifame.  anisiki tere karama enjelbo be oria odu mi ofurome. gbori ponji tonjie bia oku bia opu lolia sobie sokoro toru ma na ideri mengi ma na se terea kiri pu be gbori kiri bie korome. lolia mi ere ani aku. mengi mi se terea kiri pu be gbori kiri akume se ani bu toria apu fime aniatibi ani bo akusam.  anisiki, inein karama enjelbo be oria odu mi ofurome. irua mi na akalu mi na, piki lolia ma na gboriyegboriye se terea kiri pu be gbori kiri ye ari lame anierechi aria enekubu mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo kanakaname. ene mi se terea kiri pu be gbori kiri biapakake ani gbori bara ani ani sime din mi soni piri okue anisiki, a diki siki, gbori fin sobie soari igo a nwo orime o gele puko se olokuabe, worinime worinime worinime sime tomonikiri anga apu ma piri ani kon terea enjelapu ma inia odu ma ofurobia siki pakabia ye ma erechi anisiki, sono karama enjelbo be oria odu mi ofurome. sobie sokoro tomonikiri koro gbori lolia a nwo orime tuma nyanaka olulu mi be samba mi ini nwose ani pirime. min lolia mi ani tumanyanaka olulu mi finjiyee se onwoin ania bie kputuma pakabome min onwoin mi ani opu orumo bie pakaboye na kikiname. tumaanyanaka olulu mi bie pakabo onwoin mi ani irua mi na, so mi toru na kanakanamame. onwoin mi bie igurube paka bo tomonikiri sarame, se pirikambulo ma nyana kuro mi ini nwose ari pirime. ini nwose ari beme na ari ye seni osoin anikanika eje ma, anikanika chin goyegoye lama ma ari ye se lamabia apu ani tamuno elekima mi fubara bu oboloka apu maae. ini bereni soakpakpa ma pirike ari mina apu ma ba, okuma ari sono akalu nwose bufuka se ini piri. pirikambulo be nweni tein se ani oyiyi oku mi, ani mi bufuka mi inia buy oyibia okue. maa sono akalu ma bie ini fi dokibia, okuma ini ani ori eke, ini fi bibia, okuma fi mi ani ini diki mangibia.  maa igurube ma aria sun na kikiname, bukarakarama owu sobia erechi. goli amanyanachu oku sime ye aria tibi ma bu omie, se aria toru ma tomonia toru na kikiname. aria tibinime ma ari eremeni tibinime na kikiname aria aka ma ari chiriba be aka ma na kikiname. ikulele ekpegbeinaye na kikina ye ari nwose aria ekpe ma gbeinme, anisiki aria pamba ma tona asun fono owu muari kirinwengi aru ma bie fie oku fieme. pirikambulo tumo ma nweni teinaye anyana oku ari nwo nyaname, piki aria tumo ma bu ari kuro nyana ye se tomoni lama mun sonoa akalu labia. bereton ari piriari amanyanabo ari now nyaname, ori ani tumanyanaka olulu mi dikidikiari enjelbo bee hibru okwein bu oria ere ani abadon, grik bu ani apolion min mi fieariye ani nweni baabaa bo. tatari balafama bufuka mi borosam, min mi boro siki jin mama balafama bufuka siki bobia. anisiki, sonio karama enjelbo be oria odu mi ofurume, se tamuno be toroko chiesime goli agbamieedeni mi be ineina ikoli ma bie a puko naame. puko mi nwose sonio karama enjelbo be beme, ani yufretis toru mi bie ikoli be sime ineina enjelapu ma finma ini ineina enjelapu ma ini ini finmame. aniatibi, ani kura mi bie, ani akalu mi bie, ani gbori ene im na siki mi na bu, mina enjelapu ma, ini bukarakaramasam na ini tomonikiri mi se terea kiri dia be gbori kiri nwo baabia. mun omu mi gbhinbia owuni ma be kienbipi ani pokuasonioa sin a sonoa poku be mama kirie. anisiki min a weri elekima mi ori okue asun ma seni nwengiari apu ma fini kike pulopulo ekpegbeinaye ini nwo chuame, bulu toru ani nwo nyaname safa dupari simeoku, ani piki odo toru nyaname ipoliburuma mieye simeoku. asun ma tibi ma chiriba tibi na kikiname se fini na onwoin na piki ipoliburuma mieye na aria bipi bie pakabome. ari asun ma bipi bie pakabo teree obi ma na fini na, onwoin ma na, piki fini dupari mi na ari tomonikiri se terea kiri dia be gbori kiri nwo baame. aniatibi asun ma be kuro mi aria bipi bie na tumo ma nab u ari omee. aria tumo ma tibi nyana oruwu ma na kikiname, ani ari se ye se tomoni lamabia ye mae. maa obi ma ma baaka apu ma, ini inia sii miemieaye ma bu vinpikike. siteme ma na, ini goli na, seleba na, alapeleka na piki chin se karaye ma na, ani ineda nyo ori eka, ye na eka, piki ineda nwengi eka ye ma teke bu, ini barasinke. ani ini piki inia nweni nini na, birikon na, sefi na, piki furu bun a vinpikika okue enjelbo be na kala fangaladiri mi na anisiki, jin gbori opu enjelbo a nwo orime, sobie koroboabe. sobuno o nwose obu gbeinme, se ogona piki o tibi kelemame o torukubu irua simeoku sememe anisiki, o buo ma fini bele simeoku simeme. finji kala fangaladiri o bara omie. oria amabara anga buo mi o nwose toru mi ogono chiemame, piki oria erebara anga buo mi se kiri ogono chiemame. se o gele puko nwose olokume ppuko mi ani chiriba ma be oloku puko na kikiname. ori oloku so siki, ani sonomea soalagba ma opu puko se pekere yee. ari pekere so kirikiri, a saki gienee tonme. okuma, sobie a puko naame, nwo beabe, sonomea soalagba ma duko ye mi, ani boi gien ma  anisiki toru mi na tomonikiri mi na ogono chiesime se ari ori enjelbo be oria amabara mi dekichiema so mi dame, se dumo benebene la tamuno be ere bu, kuroma yeberenime ani so mi na, kiri mi na, toru mi na piki aria bie simea ye mamgba teme bo be. enjelbo be nwo beme, siki fama bari oforie okuma sonome karama enjelbo be oria odu mi ofuro sa bebe, anisiki, ani tamuno be o boima ton koromaye ma o now mie beinmabia yee, ani o duko oria firinwengi ikiankoroapu ma, pirisa bara bu. anisiki, sobie a naa puko mi piki okwein i pirime. ani nwo beme, so mun ori toru mi na, kiri mi na ogono chie enjelbo be bara sime finji fangaladiri mi oki.  ani ari ennjelbo be damamum se o bara kala fangaladiri mi biyee. o nwose i beme, ani oki se, ani tokuru mini ani i bulo bie akubia, okuma, bein bele oku ani nwose i bipi bie belebia. enjelbo be bara, a kala fangaladiri mi oki se tokuru minime, se i bipi bie bein bele oku ani nwose beleme. okuma, ari ani mini siki ani i bulo bie akume. anisiki, ini nwose i beme, gbori siki i piki nwose tonase na, pekere kirikiri bub o apu na, okwein kirikiri knoari apu na, piki amanyanapu na, gboloma ikiankorobia. ini mama onyechieapu ma anisiki, ani ini gbori yetonye na kikina chin se i piriyee, ini nwose i beme, mun oputekwwari mi na agbamieedeni mi na now ton, piki ania bie sime tekeari apu ma na now kien. okuma tamunowari mi bu obu da jukuru ma, ari tonma, aniatibi, ini ari se tamuno bere nemikapu ma, ani bo akalua amesi ma akalu finji bie buo se fiafia opu ama min angabia apu ma pirime. iya mama onyechieapu ma, ona buchuaye bu sime apu ma, a nwose seinbia se ini tamuno be oku mi dukopakumabia dina tere ende na dina tesi ma bie. mina mama onyechieapu ma ani tomonikiri mi nyanabo be torukubu bu chie mama oliv chin ma na piki mama tonjie ma nae. nemikase tomonibo ye se ini lama dokime bebe, orumo inia bipi bie pakabo se ini na tara kapu ma baabia min gbhori bara mi, ani bo ini ba doki bo goyegoye ini nwo bebia okue. ini kuro nyaname so mi pali, miese ini tamuno be oku mi dukopakumabia siki ene koro eka bara. ini piki mengi ma bu kuro nyaname, ani miese ani bo ojubu pulo so ini piki kuro nyaname obi se tomonikiri seinma inia bubelesiki bubelesiki bu.  ini inia oku mi duko sosa bebe ani tuma nyanaka olulu mi bie pakabo nama be owu se ini pakabia. ori ini nengima se piki ini baabia. anisiki, inia oju ma ari opu ama mi be opu ateli mi bie sara simebia, ani ini ini nyanabo be bakuba nyo mi. ini se elekima bara bu mi opu ama mi chin ere ani sodom anikanika ijipt. sese bub o apu na, furofuro bub o apu na, piki okwein kirikiri konari apu na terea din na pekere nwose inia fioju ma dikibia, se ini bereni eke ini ini dipi. tomonikiri be apu ma ini biebelebia, mina apu ma fi ye gose. ini alali fi se ye die jinbojinbo piribia aniatibi mina mama ikiankoroapu ma ini opu torusiori se tomonikiri anga apu ma pirime. terea din na pekere bo boro siki dumo piri owu, tamuno be bu paka mun inia bie some, se ini siseme anisiki, ani balafa deki ini oriapu mamgba pirime. anisiki, sobie bo gele oloku puko mina ikiankoroapu ma ini nwo naame. puko mi nwose ini beme, omine iwo mianga bo se ini na tarakapu ma ini dikiari ogbo ini iwo sobie somume sobuno mi bie bu. ani gbori siki mi bu, opu kiri jike pakame opu ama mi se oyia kiri pu be gbori kiri fame, se kinia maende oniasi finji ofori gbori poku fime kon apu ma inia balafame, se ini sobie sime tamuno be opu mi tokonime.  main karama balafama ye mi ani borosam, okuma tere karama balafama ye mi boloka siki bobia. sonome karama odu mi  anisiki sonome karama enjelbo be oria odu mi ofurome, se sobie gelea puko pakabome. ani nwo beme, tomonikiri mi dikidiki kuro mii, ani mioku sime wa nyanabo be na oria kraist be na pirisam, se o bereton ani piri, mun benebene labia anisiki, sii ineina seniapu finji ma, tamuno be toroko inia amanyanangadama ogono sime apu ma bikikoro se tamuno be tekeme. ini nwo beme nyanobo, kuro mamgba nyana tamuno, mioku sime,  piki borosa siki sime bo be wa miebaka se i beme na iya opu kuro mi i okisam, se piki saki beretonsam opu igani oruberenemi apu ma bie so beinsam,  aniatibi iya igani siki mi lasam,  berekon fiapu ma piribia siki mi lasam. i gbeinye se iya firinwengiapu ma na ikiankoroapu ma na. piki iya tomoni mamgba na, i ere mi dikibalafa apu ma   na, opu apu na kala apu na piribia siki mi lasam. pikina tomonikiri mi fama apu ma i now famabia siki mi   lasam sobie sime tamuno oputekewari nu ibni ani finjime, se ini ania bie oboku igbe mi orime, anisiki, sowakam na, so bie fie na soalagba na, kirijike na, piki opu ene mgbolu na korome. eremenibo ma na dragon be na anisiki gbori opu bugbiripuma elekima sotoru pakame. gbori eremenibo omie, aria buchuaye ani irua mie, akalu mi a buochuku omie, se oyima lolia finji bu sime amanyanachu a tibi ogono omie. a toku yi gose jikeabe toku yi miu be bufuka nab u aku mi na gose ari olokume. jin bugbiripumaye sotoru pakame. gbori opu pulopulo dragon sotoru pakame. sonomea tibi na, oyia ivali na o nwo nyaname, se amanyanachu tibima bu gboriye gboriye ogono omie. ori o tumo mi se sotoru mi bu loliama se terea kiri pu be gbori kiri nwo jine se ari se tomonikiri gbinme. ori eremenibo ma toroko chieme miese a yi koroma kirikiri o toku mi nwo peibia erechi. anisiki, owutoku a nwo yime, ikulele amgbara o bara omie o se bereton se mamgba now piribia ye mi. okuma, toku be ini kuro bara se o deki sobie mun tamuno be na oria amanyanangada mi na toroko koromame. eremenibo ma a mangi so mun tamuno be karakarama koroma se a piri sa piriele mi mume, anianga dina tere ende na dina tesi na ini nwose a dikidikibia. anisiki sobie owu korome, maike be na oria enjelapu ma na owu se dragon be pakame se dragon be na oria owuni ma na ini na owusome. okuma, ini dragon be inumame, se ori na oria enjelapu ma na sobie sime mi ini bari berenike. opu dragon be ini o de koromame ori olomu siki be oruwu be, ini oru se chin bo be, tomonikiri mi mgba telima bo be. orin na oria enjelapu mamgba, ini ini de tomonikiri seinmame.  anisiki, sobie a gele ppuko naame. ani nwo beme, mioku tamuno be oria duaboroma mi ani bosam mioku tamuno be amanyanabo bara o nwose oria kuro mi diepakumasam mioku oria kraist be oria kuro mi o nwo diepakumasam aniatibi minea tamuno be toroko bu chiesime din na enekaka na bu bere se minea minapu ma tibi seinsein bobe ini sobie o dekoromasam. minea minapu ma, ananatoku be pulo mi na, ini dukopakuma sa kokomaye mi nab u boro o nengimame ini piki bukarakaramame inia dumo ma abalaka bara bu fi. anigose, o biebele omine soma na aria bie anga apu mamgba na okuma ani balafamaye so tomonikiri mi na toru mi na piri oku diki aniatibi, oru be o korobo o lasam, opu igani piki o bie omie, aniatibi o nemime na boka kala siki kenge ani o nyanayee. dragon be bo lekiri na ini o de tomonikiri seinmasam nwo be siki, ani o saki owutoku be yi koroma eremenibo ma duko yee. mama opu igo pamba ini nwose a pirime, miese ari ineda fin so mun piriele bie aria inyo labia bara ani jut erea kura na pekere ini nwose a dikidikibia, dragon be bara bie ye a laka bara bu. anisiki, ani dragon be o bipi bie opu mengi osuro pakuma eremenibo ma da yee, miese ani a dekisobia bara. okuma tomonikiri mi bara chua eremenibo ma pirime, ani ania bipi finji se dragon be bipi bie pakabo mengi mi mini okime. se dragon be ori igani eremenibo ma piri, se mun owu se a bu pakabo isi kon apu ma na, tamuno be olokoma koko apu ma na, piki jizos be mie belema kokomaye mi dukunwengi apu ma na, nwo pakame. anisiki dragon be toruaka chiesimeme. mama nama ma anisiki, a gbori nama orime, toru mi bie pakaboabe oyia ivali na, sonomea tibi o nwo nyaname. gbori amanyanachu gbori ivali gbori ivali ogono omie anisiki se tamuno be wolobia ere ani gbori ivali gbori ivali bu sime yee. nama be, o chiri na kikiname. o buoma oboin buo na kikiname, anisiki, o bipi mi chiriba bipi simeoku simeme. dragon be oria inyo na, oria amanyanangada mi na, piki oria kuro mi mgba na nwose nama be pirime. nama be tibioma bu gboriye, ye opuma la bara simeme, okuma anibe ino mi biasam, ijira bebe tomonikiri mi mgba bu sarame, se ini nama be dukonwengime. tomoni goyegoye dragon be tekeme, aniatibi oria kuro mi o nwose nama be pirisam na o se bereton. ini piki nama be tekeme. ini nwo beme, tubo nama be na kikina tubo ineda owu se o paka be ini nama be weriso se o tamuno be wolobia bara nwose obu dekichiemame, se ini piki bereni opirime na akalua mesi na ma akalu o nwose kuro kon. o saki tamuno be na, oria ere mi na, oria anga nyo mi na, piki sobie angapu ma na, nwo gulugulumame. ini o weriso se ori owu se tamunoa tomoni ma paka, se ini inumame ini piki kuro se o pirime na o se bereton tomonikiri bie sime furo furoma na se kirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba nwo piri. tomonikiri angapu mamgba o tekebia. o teke eka apu ma ani tomonikiri mi ma temeka siki ngisi ini ba abanatoku be dumo diri mi bie ere giensa apu ma kengee  anigose, o poki, o beri nyaname bebe ini kunbia bo goyegoye, gbarimaka bara bu ini inibo kunbia ini agiji se baabia bo goyegoye, gbarimaka bara bu inibo agiji fi nwo konbia. min mi bime na tamunoa tomoni ma ini inema na bereni na nwo nyana, piki kubie se bugbane gbein bara nwo sime. anisiki, jin nama a nwo orime tomonikiri bie o pakabome. o mama ivali nyaname, aria nana toku tibi ivali kikeme se dragon okwein oku o nwo okweiinme. tatari nama be bara o nyanabo kuro mi o nwose piki o torukubu firnwengime. o miese tomonikiri mi na ania bie sime apu ma na tatari nama be tekeme, ani oria opu peleaye ma bias a wu be. tona bugbiripumaye main karama nama be nwo mieme. nwenimgba torukubu o miese fini sobie sokoro bo tomonikiri korome. tatari wu be torukubu bu, ini o weriso se o mie bugbiripumaye ma bu, bebe tomonikiri mi mgba o nwo telimame. nama be duko tomonikiri apu ma pirime na ini okolagiji se ye se lama se pa dumo wara wu be oko ini nwo teme. ini main karama nama be weriso se dumo owu o nwose tatari wu be bu chuame, miese oko mi ani ineda okwein piki ani teke dukuka apu ma babia bara. nama be tomoni mamgba, kala na seni na, ala na igwein na, omoni na furoawo na, miese ini inia amabara bu anikanika inia fubaraogbo ma bu, elekima chuame. nama be ere mi, anikanika sime oria ere mi piri kienbipi mi be elekima mi inibo bu chuaka bo ineda yefe anikanika yederi eke. nemi, ani min mi bieyee. ye nemibo goyegoye ineda nama be kienbipi mi fie ye mi now dokibo nemibia, aniatibi, tomonibo ere mi ani chie piriyee, chin soi na inein fa tesi oyifinji ani ania kienbipi miee. ananatoku be na oria tomoni ma na anisi ki, a dikime, ananatoku be zaiyon tundu mi ogono chiesimeme. mainfa kini sia poku ori na simeme, oria ere na dawu be ere na ini nwose inia fubaraogbo ma bu gienapu ma. so bie a puko naame dupari ogono ideri koroari ogororo mengi fie oku ani ani fieari okue, ani piki soalagba puko kikeme. ani nimeni ma inia obo ma fariari siki akwa puko na kikiname. ini mainfa kini sia poku ma amanyanangada mi na, dumo temeaye ma na, piki seni apu ma na, toroko chieme. ini kenge ineda dawo nemibia iwo nime ini now chusimeme. ini ani bebe tomonikiri mi mgba bu duaboroma nyana sa apu mae. ini ani inia bu se oruton, eremeni na miegboloma nyanaka apu mae ini ere nemike. ini ani ananatoku be dukonwengiapue o mun nyo mun nyo bu. isia tomoni mamgba bie ini duaboroma nyanasama. ini ani ini piki tatari se agbamie tamuno be na ananatoku be na piribia yee. jin ene ini iruokon sa bara tomoni ma oko se ini nemike inia bu dukodukoye oforie. terea enjelapu ma  anisiki, a jin enjelbo orime, nanganangama sotoru finabe, simegbamaso ibi bere mi oku mi dukopakuma tononikiri sime tomoni torukirikirima na, se torukirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba na piribia erechi. gele puko bu o nwo beme, o tamuno be dikibalafa, se oria opu mi tokoni aniatibi, o berekon tomoni ma piribia siki mi lasam. o kpereki, ori so na, tomonikiri na, toru na, piki mengi ma pakaboari nyoma na temebo be piri main karama enjelbo be tatari bo be kukoma, se nwo beme, a bikisam opu babilon mi bikisam a tomoni mamgba miese ini aria iru mi bume ani opu sefi iru mi tere karama enjelbo be tatari mama enjelapu ma dukoma, se gele puko se olokume, kpereki ori nama be na, oria oko mi na piri bo, piki minea fubaraogbo, anikanika bara bu oria elekima mi chua bo goyegoye. ori na minabu na, o tamuno be igani iru mi bubia, ani ngisi gwaka bu ini se oria igani mi be omongo mi bie sara ye mi, min mi mie apu mamgba ini fini na ipoliburuma na bie inia torusiorumabia fiafia enjelapu ma na ananatoku be na torukubu. inia torusiorima fini mi be onwoin ma ari iwo gbasobia, nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be elekima mi bu sime bo goyegoye din na enekaka nab u inyosara inibo na oforie.  inema nyana ani sime tamunoa tomoni ma na, tamuno be oloko koko apu ma na, piki jizos be bu bereni nyana apu ma na piriyee. anisiki, sobie a puko naame, ani nwose i beme, min gien, mioku okimu biebele sime nyanabo be firi mi bu sime fi apu ma pirime iin, ani, ani simeokue teme be oko beme, inia kuroa firi ma bu ini inyosarabia, aniatibi, inia firi ma ini na mume. tomonikiri mi be soku siki mi  anisiki, a dikime gbori biabia sobuno omie ania bie tomonibo kike ye omie, goligoli amanyanachu o tibi omie anisiki, o bara ozudipiagiji omie. anisiki jin enjelbo oputekewari mi bie pakabo se gele puko se oloku sobuno mi ogono kponji sime bo be pirime, iya ozudipiagiji mi se kiri bie chu se fiye ma soku aniatibi siki mi lasam tomonikiri me be soku siki mi lasam. ani ori sobuno mi ogono kponji sime bo be oria ozudipiagiji me se tomonikiri gbin, se ini tomonikiri mi be ozu mi sokuyee.  anisiki a jin enjelbo orime, o sobie oputekewari mi bie pakabome ori so gbori obu ozudipiagiji o bara omie. anisiki, fini mi dikidiki enjelbo be, agbamieedeni mi nyo bu weri bome. o gele puko se oloku obu agiji mi bara sime enjelbo be pirime, iya obu ozudipiagiji mi se tomonikiri mi be chinmgbolu ozu mi bie chinmgbolu ma pele aniatibi chinmgbolu ma ari biasam aniagose, enjelbo be oria ozudipiagiji mi se tomonikiri mi bie gbinme, se vain mi be chinmgbolu ma pele se, ari se tamuno be ofiri igani iru ponjiye mi bie gbin chume ani opu ama mi obuju sime iru ponjiye mi bie ani ini chinmgbolu ma ponji pakumayee, se oju bu pulo bakama ania bie bu pakabome anibe isun mi tombi oyiasi lame anisiki, anibe gbun mi sonoa kubu lae tonme. kuluma obi ma olo enjelapu ma anisiki, jin oup balafama bugbiripumaye a nwo orime so mi bie. sonomea obi olo sonomea enjelapu omie. maa sonomea obima ani kuluma ye mae, aniatibi, arima ani kuluma bara bu tamuno be igani mi diepakumayee. anisiki, fini na woloma temedikiye oku sime toru a nwo orime. a piki nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be kienbipi mi bu omubaraibi sa apu ma na orime. ini temedikiye oku sime toru mi anga chiesimeme, se tamuno be se ini piri obo ma nwo olo warabe. se mozizi, tamuno firinwengibo be, nime mi na, anana toku be nime mi na ini nwo chuabe nnanabo, kuromamgba nyana tamuno, iya firi ma ari duba piki bugbiripumame se mamgba be amanyanabo, iya atelima ari karakara piki kokomaye some tubo balafa bu osi bara se i toroko chieeka, nyanabo tubo iya opu dukopakuma mi sikibia iri kenge ani fiafia bo bee. se mamgba bo kpereki i tekebia, aniatibi, nwenimgba iya karakara miemieaye ma orisam. min mi boro siki, so bie sime oputekewari mi finji warabe se ari ori okuma, tamuno be torukubu mi sime oboku ikowari mi ania bie omie. ari sonomea obi ma bara sime sonomea enjelapu ma oputekewari mi bie pakabome. fiafia wananiwanani lokobite buchuaye ini nwo chuame. anisiki, goligoli birikunye ini nwose inia ekpe ma boromame. anisiki, ari ineina dumo temeaye ma bu gbori wu dumogbamaso tamuno be igani mi bie sime sonomea goligoli boli ma se sonomea enjelapu ma pirime. tamuno boma mi na, oria kuro mi be onwoin mi na oputekewari mi beinmame se gboribo soni ineda ania bie soke, ari sonomea enjelapu ma dekibo sonomea obi ma faka simeogbo. tamuno igani mi be boli ma anisiki, oputekewari mi bie a gele puko naame, nwose enjelapu ma beabe o mun sonomea boli ma bie sime tamuno igani mi osun tomonikiri mi ogono sara tatari enjelbo be so mun oria boli mi bie sime ye mi osun tomonikiri mi ogono sarame. balafama piki kpereki oria oko mi teke apu ma na, bu pakame.  anisiki, main karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mi bie sarame. mengi mi ani pikibo fibo pulo na kikiname, se ania bie sime dumo ye mamgba fime. anisiki, tere karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mengi na, ideri mengi ma na, ogono sarame se ari pikibo tomoni pulo some. mengi mi dikidiki enjelbo be puko a nwo naame, nwo beme, yei, fiafia bo, iri mioku sime piki boro sa siki sime bo, iya berekonbipi ma ari karakarame ini fiafiapu ma na, ikiankoro apu ma na pulo ma osun ye gose, i pulo se ini bu. min mi ini gbeinme anisiki, agbamieedeni mi nyo bu, a puko naame, nwo beme, yei, nyanabo, kuromamgba nyana tamuno iya bereknobipi ma ari karakara piki kokomaye some anisiki, inein karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun irua mi ogono sarame, se ini ani weriso se anibe ofiri mi ani nwose tomoni ma dokimame. anibe ofiri mi tomoni ma dokima so okuma ini tamuno be dukosimame, ori now maa obi ma bu kuro nyana bo be. okuma, ini inia si ma bu vinpiki se oria opu mi tokoni dukuke. anisiki, sono karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun nama be amanyanangada mi ogono sarame. kanakana nama be amanyanakiri mi ogono gbaname inia bufuka ma gose, tomoni ma ini inia bip bie bele ma tokurume. se ini bufuka ma na ino ma na gose, ini so bie tamuno be dukosimame. okuma inia si ma bu ini vinpiki dukuke. anisiki, sonio karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun ani yufretis opu toru mi bie sarame, se toru mi ani fibime, miese ani ateli so iruapakapaka nyo mi bo bo amanyanapu ma piribia ye gose. anisiki, ngu na kikina terea sii teme a nwo orime. dragon be na, nama be na iruo ikiankorobo be na, bipi bie ari pakabome. ari ani bugbiripumaye ma miemie siateme mae. maa terea teme ma ari so tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba damamume, miese inimgba bo gboloma kuromamgba nyana tamuno be opu ene mi be owu mi sobia ye gose. o poki furubo bara a nwose boabe biebele sime ori monokase sime oria buchuaye ma korubo be piribia miese o papabusin nwengima boro oka oku, piki amaogbo bugerere nyana eka oku anisiki, ini hibru bipi bu amagedon se chin nyo bu ani teme ma amanyanapu ma okibo kobirimayee. anisiki, sonome karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun foru mi bie sarame. se oputekewari mi bie sime amanayanangada mi bie gele puko pakabome. ani nwo beme, ani miesam sowakamme, so fieme, soalagba teinme, piki kiri balafama barasa jikeme. oko sime kirijike ngisi ma pakake, ini tomoni bo be teme siki ngisi, min mi ani kirijike ma bu mgba sitein ye mie ani opuama mi se terea kiri pume, se goyegoye bie sime opuama mamgba ari kanme. tamuno be opuama mamgba kanme. tamuno be opu babilon mi se biekoromame, se ori igani mi be iru omongo ani nwo bume. cho goyegoye bilefame, tundu goyegoye imainfame. iku kilograma mesi na gbasia sodupari so bie weri sokorosokoro tomoni ogono korome, sodupari ma tomoni ma gono koro sookuma ini tamuno be fiesimame ania obi mi gose. ani obi mi opuma balafamame. ere paka sefibo ma sonomea boli ma nyana enjelapu ma bu gbori enjelbo i damabo se nwose i beme, bo, ini torusiori se ari erepaka sefibo ma piribia bara a nwose i diebia, ani tona toru na kpeki nyo bu ini nama opuama mi. tomonikiri be amanyanapu ma ini ari na sefi gbolomame, se ini aria sefi iru mi buari ogbo, tomonikiri mi be apu ma bo iru bu torubema apu nwo some. fiafia teme be i bie some, ani enjelbo be i deki so piriele mun yee. anianga bu a gbori erememibo orime oju awuwu nama ogono a sime warabe. nama be oju mgba se tamuno be dukosimabia ere ini nwo gienjme. snomea tibi na oyia ivali na nama be bu omie. eremenibo ma elelenda na awuwu toru nyana buchuaye ini nwose a chuame, goli na yeladupari na piki ila na ini nwose a birimame. a bara goli omongo a nwo olo wara be se aria sefianwengi ma be tontona ye na burusaye na mi ania bie bein yee. a fubaraogbo gien ye mi fie boi ye omie, ani opu bibilon, sefiapu ma na ama simapu mamgba be nyengibo. ari orime na tamunoa tomoni ma na bereni nyana kraist be piri gose ini ba apu ma na be puloma ari eremenibo ma torusosam. ari ari ori siki, ibu opuma gbiripume. ani enjelbo be nwose i beyee. cheye gose i bugbiripu eremenibo ma na, a deki nama be na, sonomea tibima na, oyia ivalima nyana nama be na, be elekima mi fieye a nwo duko i piribia. ori nama be gbori siki o dumome, okuma mioku o bari dumo bu oforie. tuma nyana ka ololu mi bie o pakaboe tonabe, mun fi bie sobia erechi. tmonikiri mi ma temeka siki ngisi, mi tomonikiri anga se ere dumo diri mi bie ma gienka apu ma ani ania bugbiripumaye sobia ini nama be oribia siki. tbori siki o dumome mioku o bari dumo bu oforie, okuma o piki pakabobia. gbun nemi na, ye kainbo na, ani min mi bi yee. sonomea tibima ani eremenibo ma kponji sime sonomea chingimae. ari ani piki sonomea amanyanapu mae. ini sono apu bikisam gboribo pa beretonabe, anisiki isi bo be ma o pa boke o paka bobia siki, kala siki ngeri ani o se beretonbia yee. anisiki, ori gbori siki bu dumo sime, okuma bari dumoka nama be ori na minabu na ani nine karama amanyanaboe, sonomea apu ma bu so se inhi baabia bo bee. i nwo ori oyia ivalima ani ngisi ma beretonka oyia amanyanapu mae, okuma ini gbori so se ini na, nama be na piri bia, miese ini amanyanapu bara se beretonbia oku. mina oyia apu mamgba ini gbori bipiogboso nyaname, se ini inia bereton mi na kuro mi na se nama be pirime. ini owu se ananatoku be pakabia. okuma ananatoku be na, o chin apu ma na, o selesa apu ma na piki bereni nyana o dukonwengiapu ma na, ini inia bu omubaraibi nyanabia, aniatibi, ori ani nweni nyana apu ma nyana, piki amanyanapu ma be amanyanabo bee. enjelbo be piki nwose i beme, sefibo ma kponi sime nyo i ori mengima ani se ma na, tomon ma na, piki torukirikiri apu ma na okweinbele kirikiri knoariapu mae. i nwo ori oyia ivalima na, nama be na, ari sefibo ma dikibunwonwobia. a se papabusinbia, piki ini aria ojumini mi peibia, anisiki, fini se a dokimabia. aniatibi, tamuno be o bubeleye mi se inia kubie chuasam, na ini gboloma se inia amanyana kuro mi se nama be piri, miese tamuno be okweinma ma miebeinmaka simeogbo, nama be ani se beretonbia oku. i nwo ori eremenibo ma ani bereton se tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba piriari opuama mie. babilon mi be biki mi min mi bo boro siki so bie korobo sime jin enjelbo a nwo orime. ori opu kuro nyaname, se oria boma mi ani bia beme tomonikiri mi mgba saramame. o gele puko se olokume a bikisam opu babilon mi ani bikisam. siatemema mioku a dukoabe torukirikiri sia feni a bie bu angame. aniatibi se mamgba aria kuro sefi iru mi busam. tomonikiri mi be amanyanapu ma ari na sefi miegboloma nwo nyaname anisiki ari na sefi gboloma bu, tomonikiri mi bu tuboni ma ini peresam. anisiki, sobie a jin puko naame, ani nwo beme, 	 iya tomoni, o pakabo a bie bu o pakabo o bu se aria sima bu chuma misese a bub o obi ma o la eka bara  aniatibi, aria sima ari mun so lasam, se tamuno be ori aria sitibi miemieaye ma se  biekoromasam.  a se i mie oku se a mie  a se i mie ye mi be mama kiri se a piri.  aria omongo mi imama siki se kuro iru se aniabie chua  beinma  a karakaram i piri iru mi kuro oku.  baka bufuka na toruseri na se a piri  a se a bu piri opu na bubalabala oforika anga oku mi la   oku.  aniatibi, a pa nwose a bu beabe ‘amanyana eremenibo   bara, a nwose mio simeme  iri debo fisa eremeniboke,  ari ngisi ngiri ekeu  min mi gose aria obi ma ari gbori ene bu bobia  ani obi na, ngiri na, piki buruba nae.  anisiki ini fini se a dokimabia,  aniatibi, berekon a barasima bo be, tamuno nyanabo be  ori opu boe a dokimari orumo mi be onwoinma, ini nwo oribia siki, ari na sefi gboloma tomonikiri mi be amanyanapu ma ini owubia. ini sasaju chiesimeme,aniatibi ari na torusiori mi dia mi ani inia balafamaame. se ini nwo beme, yawoto mi opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min babilon opuama mi papa gbori so kenge bu, iya fomubara mi bo i lasam tomonikiri mi bie tuboni ma so ini ari owu se ngirime aniatibi gboribo soni bari inia ingoma feke gboribo soni bari inia goli na seleba na, yela duparima na pal ma na lilingi bite na, awuwu bite na loko bite na piki pulopulo bite na, piki sinini awuwu bitema soni feke, imgbooma oribia chin torukirikiri na, ini alapeleka na, odu na, ikulele na, piki mabul na se mie yela yema, sinamon na, spais na, kunudokumaye na, maa na, piki frankinsens na, iru na, pulo na, fulawa na ipiamgba na, nambulo na, anana na asun na, yepuraye na, omoniapu na, piki tomoni dumo soni ini bari feke. tuboni ma nwose a beme, i nyana koki ibia yema mgba ari faasam, se ngisi i bari iya pere mi na iya ibi mi na nwo ori eke ani opuama mi bie tubokon bu bo pere apu so apu ma ini sasaju chiesimebia, aniatibi inia balafame, mun ari na aria torusiori mi diaoki. ini owu se ngiribia. se nwo bebia, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki lilingi na awuwu piki pulopulo buchuaye na, nwo chuachua ama mi, ani piki goli na yela dupari na, pal na nwose bu birima birimame se gbori so mi bie maa ngo mamgba a papa nwo famame onwoinaru tibini ma na, aria bie sime jin anga muari apu ma na, onwoinaru dokuapu ma na, piki toruakoni ma na, ini sasaju chie simeme, ini a dokimari orumo mi be onwoin mi ori siki ini now beme min opuama mi na kikina opuama jin ene ma pakake ini fon se inia tibi sarame, ini piki owu se ngirime, se nwo beme, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min ipuama mi be ngoma bu, ani toru mi bie dokuma boroari onwoin aruma nyana apu ma bo alakonyee. se gbori so mi bu ania bie sime ye goyegoye papa faame ria fan i gose, biebele, so, tamunoa tomoni na, okunwengiapu na piki ikiakoroapu na, o biebele aniatibi a se o mie ye mi gose, tamuno be o beresi pele a pirisam  anisiki, gbori opu enjelbo gbori opu yegbein dupari deki toru mi bie gbinme. se o nwo beme, min gbori bara mi, ani ini babiblon opuama mi nwo dekigbinbia okue, se ini bari ngisi ani ori eke. obo na onunu na, odu na, piki tomonia puko bu paka bo nime, tomoni bari ngisi i bie nwo naa eke i bie tomoni bari firi torukirikiri nwengiapu bu gboribo so nwo ori eke. anisiki yegbein dupari bari i bie fie eke. tomoni bari ngisi i bie tonjie bia ori eke. i bie ngisi ini bari debo na irobo na puko naa eke. iya tuboni ma, ani tomonikiri mi bie sime opu apu mae, se i bie sime biriapu ma i nwose bebe tomonikiri mi bie sime tomoni mamgba nwo dairimame fomubara babilon mi lame, aniatibi mi opuama mi bie ani ini ikiankoroapu ma na tamunoa tomoni ma puloma nwo ori yee iin, min tomonikiri ini bas a apu mamgba be puloma. min mi boro siki, sobie a puko naame. tomonikpo bie fie oku ani now fieme. ani now beme, o tamuno be tokoni duaboroma na boma na, piki kuro na sime minea tamuno be pirime oria berekon mi kokomayee piki karakarame o beresi pele se ari opu sefi eremenibo ma pirime ani mina sefi mi se tomonikiri mi sima bo ma. tamuno be o fonubara se a pirisam, aniatibi, ari oria firinwengiapu ma baame. ini piki olokume, o tamuno be tokoni opuama mi dokima orumo mi be onwoinma ari iwo gbamasome ini si ineina seniapu finji ma na ari ineina dumo temeaye ma na bikikoro se kpereki ori amanyanangada mi ogono sime tamuno be tekeme. se ini nwo beme, amen, o tamuno be tokoni ananatoku be ereya alali mi  anisiki, puko amanyanangada mi sime nyo bu pakabome, ani nwo beme o tokoni se minea tamuno be piri omine oria firinwengiapu ma na tomoni mamgba, omine nwo o dikibalafa apu ma, kala na seni na. anisiki, tomonikpo puko kike ye a nwo naame, dupari ogono ideri koroari mengi bie fie oku, piki soalagba puko kike bara ani nwo fieme. puko mi nwo beme, o tamuno be tokoni, aniatibi nyanabo minea tamuno be, kuromamgba nyanabo be ori amanyanaboe. o ye wa biebele. se tokoni se oria opu mi piri aniatibi ananatoku be oria ereya siki mi lasam o yabia bo ma soni a bukarakaramasam. tamuno be fiafia, genigeni piki torukpain loko bite mi ani tamunoa tomoni ma be ibia firimae. anisiki, enjelbo be nwose i beme, min mi gien doroku sime ananatoku be ereya alali mi chinbipi mi la apu ma pirime. enjelbo be piki nwo beme, maa ani tamuno be kokoma okweinmae.  a biki o buochuku koro se kpereki o tekeme, okuma, o nwose i beme, mie ma iri i juo firinwengiboe piki iya minapu ma be gboriboe, ani jizos be chie onye mi oloapu ma kpereki se tamuno be tekeyee aniatibi jizos be chie onye me ani ikiankoro teme bee biabia asun be se nwengiaribo be  anisikim a so mi orime, ani finji warabe, gbori biabia asun ani ju omie. ini nwose o dokusime bo be chinme kubie se bugbane gbein bo piki kokomabo, karakarany bu mi o berekonkonyee, se piki omu gbingbin yee. o torumgboluma fini kori oku korime, se piki tona amanyanachu chirame. gbori ere oria oju ini nwo gienme, okuma, ori sikima, gboribo soni ani simeoku nemike. o chua koro buchuaye mi ini ani seni tomoni pulo bie sume. tamuno okwein ani oria eree. so bie owuni ma ini inia biabia asunma na nwengi o o dukome. fiafia abalala torukpain loko bite buchuaye ini nwo chuame. se sema numabia obu okolagiji o bipi bie paka bome ikulele amgbara ani o se bereton ini piribia yee, o buo se kuromamgba nyana tamuno be oria opu balafama igani mi be iruponjiye me bie sime iru mi nanga pakumabobia. min ani ini oria koro buchuaye mi ogono na, o buofuro na bu gien yee, amanyanapu ma be amanyanabo, piki nweni nyanapu ma nyanabo. anisiki, a gbori enjelbo orime, irua mi bie o chiesime warabe. gele puko o nwose oloku sotoru finari fenima pirime o bo kobirima se tamuno be koroma opu alali mi fi. o bo owunitibini ma na, owuni ma na, asunma na, ari se nwengiapu ma na, bebe tomoni mamgba, omoni na furoawo na, piki opu apu na kala apu na, inia ojumini ma pei anisiki nama be na, tomonikiri mi be amanyanapu ma na, inia owuni ma na, a nwo orime, ini owu se asun be se nwengiaari bo be na oria owuni ma na pakame. nama be na, o torukubu bugbiripumaye ma mie iruo ikiankorobo be na ini nwo kunme. maa bugbiripumaye ma ani o se nama be elekima mi chua apu ma na piki oria oko mi teke apu ma na dairima yee. nama be na, iruo ikiankorobo be na, ini fika bu ini se fini dupari se koriari orumo dapa mi bie gbinme. ausn be se nwengiari bo be bipi bie be pakabo okolagiji mi ani ini se kirikon owuni ma ba yee se feni mamgba inia oju minima peime. kura maendeoyiasi finji ma anisiki, so bie koroboari gbori enjelbo a nwo orume, o barabie tuma nyanaka olulu mi be samba mi ma, iku ikoli na nwo olome. se o dragon be kunme, ani olomu siki oruwu be, oru ini nwose chin bo be, se kura maendeoyiasi f\inji o nwose ikoli se o chuame. enjelbo be ori o se tuma nyanaka olulu mi bie gbinme, se ori ani ikasi se ye se ani obolome, miese maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo, o bari ineda sema dairima eka bara. anisiki mi boro sa bebe ini kala siki se o fimabia.  anisiki, tona amanyanangada na aria ogono sime apu ma na a nwo orime ini bereton kuro, se ini pirume. a piki kraist be diebelema kokomaye mi na, tamuno okwein mi dukopakuma gose ini ba temema nwo orime. nama be na oria oko mi na jin siki ma ini ari tekeke, anikanika nama be elekima mi soni inia fubara bu na inia bara bu na ma ini chuake. ini bo dumoapu so se jizos be na kura maendeoyiasi finji nwose amanyanapu bara se beretonme. maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo kon fiapu ma in sise eke. min ani tatari bubusise mie. biebele na, opu belema sime tatari ibusise mi bie sime apu ma pirime. main karama fi mi ani ini bu kuro nyanake ini tamuno be na kriaist be na agbamieapu now sobia, ini piki kura maendeoyias finji se ori na amanyanapu bara se beretonbia. oru be numa mi  maa kura maendeoyiasi finji ma boro sa bebe, ini ikoli bie oru be fimabia, se oru be somun bebe tomonikiri bie ineina ikolima bie wasama sime sema dairima, se ini gbolokia owu sobia ani gog na magog na mie. inia kienbipi mi toruaka sime onwuma baka oku bakame. ini wasama bebe tomonikiri mi kelemaame, se tamunoa tomoni ma sime ikowari mi na piki o belema opuama mi na gbori kelemame. anisiki, oru be, ani ini dairima bo be, ini now deki orumo dapa mi bie gbinme ani fini dupari bie sime nama be na iruo ikiankorobo be na ini ini se ania bie gbin borosam, anianga, din na enekaka nab u ini sime torusiori mu benebene labia. kuluma berekon mi  anisiki, gbori opu biabia amanyananagada na ania ogono sime bo be na a nwo orime. so mi na tomonikiri mi na o torukubu imainfame, se tomoni bari ari orike. amanyanangada mi toroko fiapu na, opu apu na, kala apu na a nwo orime ini chie sime warabe. dirima finji simeme, anisiki, dumoapu diri mi soni finji simeme. dirima bie gien koroma yema bu, ini weri berekon fiapu ma pirime, ini kon nwengima bu. anisiki, toru mi ania bie sime fiapu ma pakumabome. fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na aria bara bie sime fiapu ma pakumabome. se ini berekon inimgba pirime ini kon nwengima bu anisiki, ini fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na se orumo dapa mi bie gbine. min orumo dapa mi ani main karama fi mie. se mina ere dumo diri bie soka bo goyegoye ini inibo se orumo dapa mi bie gbinme. iwo so mi na iwo tmonikiri mi na anisiki, iwo so na, iwo tomonikiri na, a nwo orime. tatari so mi na, tatari tomonikiri mi na, ari imainfame, piki toru mi soni, bari simeke. se ari iwo jerusalem ani fiafia opuama mi orume, tamuno be bara bu so bie ani koroboabe, mun mina debo na iriabia eremeni toku bu birima oku ani nwose bu karakaramame. amanyanangada mi bie pakabo gele puko a nwo naame mioku, tamuno be o bo tomoni na angae bosam ori ini na angabia, anisiki, ini piki oria tomoni sobia. tamnuno be na mina bun a ori ini na sime se inia tamuno nwo sobia. ori inia torumgboluma bu owumengima gurosinbia. fi, anikanika ngiri, anikanika owu, anikanika bufuka bari sime eke, aniatibi olumuaye ma ari borosam. anisiki, amanyanangada mi ogono sime bo be nwo beme, mioku, ye goyegoye a nwo mie iwomasam o piki nwose i beme, min mi gien, aniatibi maa okweinma kokomayee, piki kubie se bu gbana gbeina yee. o piki nwose i beme, ani mie beinmasam iri ani alfa bee piki omega bee yebusaki bee piki kuluma bee. mengi puko tari bo goyegoye, papa dumo iderimengi mi bubia kuro a nwose inibo piribia. onubaraibi bo goyegoye, i bara min mi nyana okibia. a tamuno so o piribia, anisiki ori iya toku sobia. okuma fini dupari, se koriari orumo dapa mi ani sime balafa dokiapu na, ibafiapu na, yepakaka bara se yeduko apu na, niniapu na, sefiapu na, ariapu na, orutekeapu na, piki iruokonapu mamgba na nwo pirime ani main karama fi mie. iwo jerusalem mi  ani sonomea obi ma bie sime sonomea boli ma olo sime sonomea enjelapu ma bie gboribo i damabo beyee, bo ari owubo simebia tokuma se i die ani ananatoku be ta ma. fiafia teme be i bie some, se enjelbo be i dekisomun ani opma gele tundu mi ogono lame, se jerusale fiafia opuama mi se i dieme. tamuno be bara so bie ani koroboabe. se tamuno be boma mi ania bu biabe. ani opuama mi, ani yela dupari bia oku biame ani jaspa na kikiname, ani piki krisatal dupari yoriyorima bia oku biame. ani oppu gele onu nyaname, oyima boko finji ania bu omie, anisiki, gbori enjelbo gbori boko gbori boko korume. izrel mi be oyima furo fini ma be erema ini nwose maa onubokoma bu gienme. terea boko gbori ikoli gbori ikoli bu omie aria but ere iruapakapaka nyo bu omie, tere chuku da nyo bu omie, tere ogono da nyo bu omie, piki aria but ere irua mi be tuma nyo mi bu omie. oyima chukuseke dupair finji ma ogono mi ini opuama mi be onu mi nwo nama chiemayee. oyima dupari finji ma ogono mi ini ananatoku be onyima okunwengiapu finji ma erema gienyee. ini se opuama mi na, ania boko ma na, piki ania onu mi na tonbia goligoli yeton amgbara okwein i piri enjelbo be bara omie. opuama mi ineina ikoli ani nwo nyaname anibe finji mi na isun mi na gbasime. enjelbo be oria yeton amgbara mi se opuama mi tonme. ania isun mi kubua poku na oyi endee, ani ania finji mi na ania gele mi na piki la okue. enjelbo be o piki opuama mi onu mi be kpokoro mi tonme anisiki be yeton bara bu, buoa tesi oyi finji na mama buo mi onu mi be kpokoro mi la okue. jaspa dupari ini nwose onu mi namame opuama mi temedikiye yoriyori oku yoriyori goli ini nwose ani nama chiemame. torukirikiri yela dupari ani ini se ouama mi chukusekeye mieyee. jasapa mi ini se tatari chukuseke dupari mieyee safaya, ani main karamaye mie aget, ani tere karamaye mie emerald, ani inein karamaye mie, oniks, ani sono karamaye mie kanelian, ani sonio karamaye mie odo toru nyana kwoz ani sonome karamaye mie beril, ani nine karamaye mie topaz, ani esenie karamaye mie kalsidoni, ani oyi karamaye mie tokwois ani oyi gboriye finji karamaye mie ametist, ani oyimain finji karamaye mie ari oyima boko finji ma ani oyima pal finji mae gbori pal ani ini se gbori boko mieyee. temedikiye yoriyori oku yoriyori jokoma goli mi ini se ama mi be ateli mi mieyee. opuama mi bie ari oputekewari orike, aniatibi. kuromamgba nyana tamuno be na ananatoku be na mi ania oputekewari mie. bia bo ania bie sarabia irua anikanika akalu, opuama mi ani nwo bike, aniatibi, tamuno be boma, mi ania bie biariyee, anisiki, ananatoku be ani ania tonjie mie. tomonikiri be apu ma ania enekubu mi se nwengibia, anisiki, tomonikiri be amanyanapu ma inia osi na boma na se ania bie bobia. ene mamgba opama mi be onubokoma finji sarabia, ngisi ari bari pali eke aniatibi ani nyo ene bari san eke. sema be opu na boma na ini nwose opuama mi bie bobia. fiafiaka gboriye soni opuama mi bie so eke. bugereremaye mie bo na, iruokonbo na, so, ania bie so eke. ini ananatoku be dumo diri mi bie ere gien sa apu ma kenge mi opuama mi bie sobia yee. enjelbo be, o piki dumo mengi mi be toru mi so se i dieme. ani kristal bia oku biame. tamuno be amanyanangada mi na ananatoku be nab u mi ani pakaboyee. se amanyanangada mi bu mi ani ideri mun opuama mi be ateli mi ogboku koroyee. toru mi be mama angama bu ani dumo piri chin mi simeyee oyima siki finji mi ani se chinmgbolu chua ari yee akalu gbori siki gbori siki bara bu anisiki ania inyanyama ini se sesema be obi ma gwo bia. tamuno be wori sa ye goyegoye opuama mi bie sime eke. opuama mi bie ani tamuno be na ananatoku be na amanyanangada mi na simebia yee oria firinwengiapu ma kpereki o tekebia. ini o torukubu oribia, se ini oria ere gienbia inia fubara ogboma bu. ene bari ngisi san eke, se ini bari tonjie anikanika irua bi eke aniatibi, tamuno nyanabo be ori inia enekubu now sobia, anisiki amanyanapu bara ini nwose bereton gbasobia. kraist be bo mi  anisiki, enjelbo be nwose i beme, maa kokoma piki kubie se bu gbana gbein okwine. se tamuno nyanabo be ani fiafia teme be se ikiankoroapu ma piri bo be, ori oria enjelbo be se seinsam, miese boloka siki bu pakabia ye ma o nwose oria firinwengiapu ma diebia erechi. iri, jon be, a maa ye, a maa ye mamgba naa piki orisam, a maa ye mamgba naa piki ori so siki, a biki ari se i die enjelbo be buochuku koro se o tekee tonme. okuma o nwose i beme, mie ma iri iri na iya minapu ikiankoroapu ma inia juo firinwsengiboe, piki mi diri mi bie sime okweinma dko ye ma mieari apu ma na. kpereki tamuno be teke o nwose i beme, min diri mi bie sime ikiankoro okweinma se boi ma, aniatibi maa ye ma bo kiri okibia siki mi kpekisam. ye sii mieari bo be, pa sii mi miemamum ye iloli bu sime bo be, pa iloli bu simemamum ye karakaraye mie bo be, pa karakaraye miemamun anisiki, ye ton bu sime bo be pa ton bu simemamun.  jizos be nwo beme, poki, boloka siki a boabe ari iya gbinyema na bobia se bobo nwengi firima simeoku nwose inibo gbeinbia. iri ani alfa piki omega, tatari piki kuluma, saki piki tuma bee. biebele sime mina koro buchuaye ma sikiri fiafiama apu ma pirime, aniatibi ini kuro nyana dumo chin mi be chinmgbolu mi nwo fibia piki onubokoma bie boro mun opuama mi bie sobia. opuama mi bie so eka apu ma ani obirima na, sefiapu na niniapu na, orutekeapu na, iruoamieye belema piki iruokon apu ma nae. iri, jizos be, iya enjelbo be firima pakumasam, na o mun chochi ma bie maa ye ma dukopakuma o piri. iri ani devid be kunoe piki o furo mi bie ani a pakaboyee iri, ani jainma biari baso loliia bee. teme be na, ere yabia toku ma na nwo beme, bo ye na bo goyegoye bee, bo mengi puko taribo goyegoye bo pikina ye bi bo goyegoye bo dumo mengi mi oki, diepiriye bara bu. kuluma mi  iri, jon be, a kuroma min diri mi bie sime ikiankoro okweinma naa bo goyegoye berijineabe nemikase ye se aria bu chua boo mie bebe, mi diri mi bie ini duko sii obi ma tamuno be nwose chua inibo piribia. nemikase mi diri mi bie sime ikiankoro okweinma by ye sin boo mie bebe, tamuno be dumo piri chin mi bun a, piki fiafia opuama mi bie na, sime inibo piri diekiri mi bu yesinbia, ani mi diri mi bie ini duko ye mae. ori onyechie maa okweinma piri bo be nwo beme, iin, kokomayee, boloka siki bu a boabe amen. bo, nyanabo jizos ye nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi sime nweinmgba piri. fama oku mi na  o mim mi se biekoroma inia firi kirn ma weriso enjelapu ma simegbamaso ikoli ini nwose ini ikasim, se mi seni tomonikiri chuku kanakana mi bie gbin koromasam anianga bu, tamuno be ori ini koko koroma ani opu ene mi werimabe, ini berebarasi pele ini piribia siki mi  sodom na gomora na piki ari na kpeki amama na o nwose biekoroma, ani, inia enjelapu ma sefi oku mi se sefi piki kuraka dumokon apu ma benebene be fini ini nwose fomubara se ini pirime miese ani belema berijineye so nweni mamgba piribia erechi  ani gbori bara bu, mina apu ma soni ini ori elekirnama miese mi inia bu pulamame ini tamuno be kuro mi dikisima, piki soibie sime boma nyanapu ma wolome  maikel, tibini enjelbo be pembe soni o buoso okwein kon oru be pirike  ani tubo inia bu mozizi be oju mi okibia no nwo be kamu ori oru be na nwo so siki mi, o berebarasi pele oru be pirike, okuma o nwo beme, nyanabo be i dikigani okuma, mina apu ma ini kainboka ye goyegoye ini wolo okwein se ania bie chuchume  okuma piri biea namama bara mi, owuma bara bu ini nemia ye ma, ani piki ini baaari yemae  ani balafamaye so ini piri oku diki ini ken be ateli mi dukonwengisam  igbiki gose ini inia bu ma se gbin koroma belam be mie si mi pirisam  kora be ininachin oku ini nwose ininachinme, ini piki o ba oku se ini bame  inia bugerere nemika iru bu mi miese ini iloli so ominea yefi gboloma mi pirime  inia bu kenge ani ini siki nyana piriyee  foru deki nwengiari ene koromaka sobuno simeoku mi ini simeokue mgbolu chuaka chin simeoku mi ini simeokue ini kunoma burasinsa chin simeoku, ini piki gbotubara fisam  toruogbo owoi ambura simeoku mi ini simeokue, inia bugererema miemieaye ma okoko foin oku mi ari foin okue, gbori kiri chieka loliama simeoku ani ini simeokue, ani tamuno be gbuntein kanakana mi bie benebene kiri telima werimasa apu ma  inoku, ani adam be bu sonome karama buo bo be, bolo siki ngisi ini gboloma ikiankorome na, nyanabo be oria fiafia enjelapu ma be kinia maendeoyiasi finjifinji na korobobia se berekon inimgba piri, ini konsa tamuno nemika dumo ma gose berebarasi pele inimgba piri, piki tamuno nemika simieapu ma kon se o dukosimasa balafama si okweinma gose mina apu ma ini siki mamgba imburumburu, se bere se jinapu ololome, ini inia sia koromama dukonwenginwengime ini inia bu ma boma se bipibele nyana jinapu piripirime, miese inia kubi simeaye ma inia bara labia bara  berijine na tetema na  okuma iya ikiapu, jizos kraist be okunwengiapu ma borosa siki bu duko o piri yema o nwose biekoroma  ini nwose o beme kuluma ene ma labia siki, tomoni pakabo omine kombobia, ani inia sia koromama dukonwenginwengi apu ma  mina apu ma ani pua dekiboboyee, ini tomonikiri bie apue, tamuno teme be piki inia bie oforie  okuma, omine iya ikiapu ma, ye ominea bereni mi o nwo mie kuromamamun  tamuno teme be kuro bu o teke, se tamuno be belema mi bie o sime, o now wa nyanabo jizos kraist be koruari siki, miese oria dikitibifoin bu o simegbamaso dumo se o piribia oku  o dikitibifoin nyana bereni kpoka apu ma piri o dapu duapakumabo, ani fini mi bie ini jine pakumabo mi bu anisiki dapu o balafa nyana se dikitibifoin nyana ini piri, okuma dikibunwonwo o nwo nyana se inia sefi si mi bu pianisa buchuaye ma piri  tokoni tekebipi  ye, ori, ineda biki bu o dachiemabia bo be, piki siyemieka na biebele nab u omine se oria boma nyana torukubu bobia bo be  ori ngeri tamuno be minea duaboromabo, jizos kraist wa nyanabo be bu boma na osi na, opu na, piki bereton kuro na sime o piri, borosa siki na, mioku na piki besikibesiki la amen  diebelema yema diebelema jon be piri ye mi diepakumaye diebelema jon be piri ye mi ini fufuka se kraistdukonwengiapu ma piriari siki bu ani gienme ani inia bereni jizos kraist be ani nyanabo bee now be ye mi erechi  diri mi gienbo be dada se bietonye ani torusedikibiaye na piki bukiekuro nase ani kienapu ma piribia ye goe, piki duko ini piri se ini bereni mi bu simebia oku torusiori na fomubara na be sikima bie bu aniatibi diri mi be opu pekere anisiki mi be kraistdukonwengiapu ma ineda kainbobia ye se otoma okweinma be diebelemaye na temeanga elekima na mi bie sime yee, okuma ari bubuamaye so isis apu mamgba pirime  nimetibima jinyejinye na kura oku mi, min diri mi be beretibi ma ini kpotokpoto ari dukome bokokirikiri bu ani temeanga elekima kirikiri ma paka bara bu diri mi kirikiri bara ini nwose ani dukoari ye ma kainbome now be soni, dada ogboku beretibi mi buokorome na kraist nyanabo be bu, tamuno be kuluma bu ori na tarakapu mamgba nengimabia piki setan be na, se min omubaraibi mi karasa bebe o gbeinye se oria tomoni bereni nyana appu ma piribia se iwo so na iwo tomonikiri na be belema o nwose ini piribia  beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye   diri mi finji temeangaelekima na se sonomea chochi ma seinima firifirima diri ma na   –   ini sonomea yeoboloaye ma se obolo diri mi   –   sonomea odu ma   –   dragon be na mama nama ma na   – , kirikiri temeanga elekima ma   –   tamuno igena mi be sonomea boli ma    bobilon mi be fa mi na, nama be nengima mi na iruo ikiankorobo be na, piki oru be na   –   kuluma berekon mi na   iwo so mi na, iwo tomonikiri mi na, iwo jerusalem mi na   –   kulumuma okwein   	 min ddiri mi bie simea ye ma ani paka se jizos kraist be diebelema ayae mae  tamuno be gose min mi diebelema o piri ye ani miese oria firinwengiapu ma bo boloka siki bu pakabia aye ma nwo nemibia oku  kraist be oria enjelbo be firima bu, ani o mie se oria firinwengibo jon be maa ye ma nemiyee  se jon be ori oria ye mamgba o piki now dukosam  min mi ani tamuno be bar abo oku mie, piki jizos kraist be diebelema kokomaye mi bu, ori jon be gien koroma ye mae  biebele sime min diri mi kien bo now pirime, biebele mi ani piki sime min ikiakoro okwein mi poki se piki min diri mi bie gien ye ma se bebe ye mie apu ma pirime aniatibi, maa ye ma bo pakabia siki mi kpekisam  sonomea chochi ma la kerenibipi  min ani jon be se esia se pekere mi bie sime sonomea chochi ma seinma firifirima diri mie  ye mioku sime bo be, borosa siki sime bo be, piki bobia bo be na piki oria amanyanabo ngada mi toroko sime sonomea temema bub o dikibugerere na deinma na sime o piri  piki, jizos kraist, kubie se bugbane gbein onyechiebo be fiapu ma bu ini tatari sisema bo be, ori piki tomonikiri mi bie sime amanyanapu ma be beretonboe  o wa belemamie, se oria fibu minea sima bu o wa pekere pakuma bosam  pikina wa se agbamieapu amanyanakiri miesam, firinwengi se o tamuno, piki dawu be piribia ye erechi  ye boma na, kuro na, sime jizos kraist be piri, besikibesiki la  amen  diki, o sobuno mi na boabe tomonibo goyegoye ori oribia, bekere se o temi apu ma soni  tomonikiri bie sime tomoni mamgba o ubia  ani ani simebia okue amen  iri ani alfa piki omega bee, ye bu saki mi na piki ania kuluma bee, ani kuromamgba nyana tamuno be, mioku sime, borosa siki sime, piki bobia bo bee  elekima bu kraist be ori mi  iri ani jon, ominea minabo bee, iri soni omine na torusiori bu inema nyana, amanyanakiri mi na piki kubie juro mi na diaokiari boe, ani kraist be dukonwengiapu bara bu  ini i se patmos chuo mi bie koromame aniatibi tamuno okwein mi na jizos kraist be diebelememasa kokomaye mi a nwo oloku pakuma ye erechi  nyanabo be ene mi bu fiafia teme be bo iya ogono gbaname  anisiki, odu fie oku fieari gele puku iya obuju a nwo naame  puko mi nwo beme, i ori ye gien, se diri mi se sonomea amama bie sime chochi ma seinma efisos na, smaina na, pagamom na, tayatira na, sadis na, filadelfia na, piki laodisia mi na  ani a vinpiki okwein i piriari bo be dikiyee, ari ori ye ani ini goli se mie sonomea tonjie gbanaye  aria bie bu gboriye tomonibo na kikiname, o chua koro buchuaye mi ani mun o buochuku lame  anisiki ini goli se mie birikunye o nwose oria ekpe boromame  o tibi inimema owo, anikanika abalalabia oku biame, ani siki o torumgboluma ari fini kori oku korime  ini gurosa alapeleka wananiwananima bia oku ani o buoma bia okue anisiki, o puko mi chingi ogono ideri koroari ogororo mengi de oku deme  oria ama bara bie sonomea lolia o nwo olome, anisiki, mama toru nyana obu okolagiji o bipi bie pakabome  o toru mi eneogboin irua bia oku biame  ari ori ori siki fisa bo bara a nwose obuochuku biki korome se ori oria ama bara mi o nwose iya ogono gbana se i beme na balafa ma iri ani ye bu tatari mi na piki ania kuluma mi nae  iri ani dumo bo bee a fime, okuma, inioku a dumo gbamasosam  fi mi na duein ama mi nab u a kuro nyaname  anigose, i orisa ye ma ani mioku sime ye ma na piki obuko pakabia ye ma na gien  min iya ama bara mi bie i ori sonomea loliama na piki sonomea goli tonjie gbanayema be koiye mi fieari yee ari sonomea loliama ani sonomea chochi ma be enjelapu mae anisiki sonomea tonjie gbanayema ani sonomea chochi mae  se efisos firima oku mi gien ori efisos chochi me be enjelbo be seinma ori oria ama bara mi bie sonomea loliama olo piki sonomea goli tonjie gbanaye ma ogboku nwengi ma boro bo be ani min oku mi firimayee  i nwengiari firima a nemime a nemime na siyemie apu ma i inia torukunke, a piki nemime na okunwengiapu se inia bu chin apu ma i ini dadiki se dokibo orisam na ini iruoapue  i tibi gose i inema nyaname, piki tona torusiori orime, aniebeso, i kubie lokoke  okuma a se i oloari ye omie  tatari siki i i belema oku i bari oko se i belemake  aniokuma, i biki anga mi se biekoroma sibu vinpiki, se tatari siki i mie oku mie  i nemikase iya sima bu vinpikike bebe iya tonjie gbanaye mi sime anga a bo ani dekisinbia  okuma min i nwengi sa ibi firie, na nikolai se apu ma inia firima i ari dikibunwonwome, ani iri soni ari dikibunwonwo oku mie  ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyanabo –nyanabo, ani tamuno paradais mi bie sime dumo chinmgbolu mi a nwose piri se fiibia yee  se smaina mi firima oku mi  gien ori smaina chochi mi enjielbo be seinma ori, tatari piki kuluma bo be, fi piki sise bo be, oku mi firimame  ari iya bufukama nemime a nemime na i igweinme – okuma kokomaye bu i bakama alakonme ini, juapuka, se juapu se inia bu chin apu ma, se, i dukosimari ye ma a nemime  ini ani sime oru be piri apue gboriye so dikibalafa ma, i oribia torusiorima bu poki oru be ori ominea bu dapu se ikoli bie chubia, se o dadikibia erechi  oyia din o nwose torusioribia  kubie se bugbane gbein bo soo ani fi okibo i piribia nwo be soni, anisiki, a dumo se omubaraibi amanyanachu mie i piribia i nemikase beri nyaname bebe, teme be ko chochi ma piriari okweinma poki omubaraibi nyana apu ma main karama fi mi, bari ye se ini lama eke  se pagamom mi firima oku mi  gien ori pagamom chochi mi enjelbo be seinma ori mama toru nyana obu okolagiji me nyanabo be ani min oku mi firimayee  i anga nyo a nemime ani nyo ani setan be oria amanyanangada mi sime yee  i kuroma i olome ibu i nyana bereni mi bu i kubie lokoke, aniteinanga, antipas a kubie se bu gbana gbein onyechiebo be, ani oru be anga nyo mi bu ini nwo ba siki soni  okuma, a se i olobia ye kalaye omie iya tomoni ma be dapu belam be dieye mi dukonwengiabe  belam be ani belak be se telima bie chu se izrelapu ma mun ini se agbamie oru piri sa fiiye fii bo bee  ori ani piki sefi se ini dieyee  ani gbori bara ani iya tomoni ma be dapu nikolaia apu ma dieye mi duknowengi okue  mioku, iya sima bu piki i nemikase pikike bebe, boloka siki ari o damabo se i bipi bie pakabobia kokolagiji mi se owu se inia apu ma pakabia  ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okweinma poki ini omubaraibi apu ma, boisime mana mi bud aye a nwose ini piribia  a piki gbori biabia dupari nwose inia bie oru bobo piribia  ani oki bo be kenge mi dupari mi bu sime iwo ere me nemibia yee  se tayatira mi firima oku mi  gien ori tayatira chochi mi enjelbo be seinma min, ori tamuno toku be, torumgbolu fini kori oku kori bo be, ani buoma ini gurosa alapeleka simeoku sime bo be, ani min oku mi firimayee  i nwengiari firima a nemime  iya belema na bereni na, piki firinwengi mi na inema nyana mi na – ari mgba, a nemime  a piki nemime na mioku, i firinwengi tein aya siki mi nengime  okuma, min a se i olobia yee  i bereni ari jezibel ikiankoroaro nwose abu chin bo ma pirime, aria dieye mi bu ari iya firinwengiapu ma telima mun sefiseam, ini piki se agbamie oru piri fiiye nwo fiisam  a siki se a pirime se aria sima bu a vinpiki, okuma aria sefi bu a vinpiki dukuke  anierechi, ari a se bufuka bie chubia, ari a se obi ibila ogono gbin koromabia, anisiki, ari na sefi gboloma apu ma piki ojuaku nyanabia ini aria siia miemienye ma bu vinpiki sikimaka okuma  a piki ari na nwengiapu ma babia  anisiki, ani chochi mamgba nemibia yee na iri ani tomonibo koroma se inibo ton ye goyegoye nemi bo bee oru bobo mieye bu mi a weri inibo gbeinbia yee  okuma, omine tayatira bie kon isiapu ma, ma mi sii dieye mi nemika apu ma isiapu ma se oru be bug buna ye nwo chin ye ma ma o dawo nemike  a kuko o piriabe na a bari jin ikua ye se o punuma eke  okuma ma a boka simeogbo, omine olo ye mi o nwo olo kuroma  okuma ini omubaraibi apu ma, a bi yema mie mun kuluma mi la apu ma, ini ma ani ari i da be bara okibo kuro mi nwose piribia yee  o kuro bara se ini dikidikibia, kuku ba kosima oku o nwose ini kosimabia  anisiki, a piki dede lolia mi se ini piribia   anigose, ye beri nyna bo nyana bo, teme be kon se chochi ma piriari okweinma poki se sadis mi firima oku mi gien sadis chochi ini enjelbo be seinma min ani tamuno be sonomea teme ma na sonomea loliama na nyanabo be bar abo oku mie  i mieariye mamgba a nemime, i dumome nwo be ere i nwo fiabe, okuma i fisam  anierechi, sise, se i bara sime ye mi miekuroma, ma ani fi koroka simeogbo  aniatibi a dokibo orime na tamuno be torukubu bu i nwengi firima, ma kpainke  min mi gose, ini se i die sa ye ma na piki i naa sa ye ma na, nwose biekoroma, ani dukoye mie, se iya siima bu vinpiki  sise, anika okuma furubo bara a nwose bo i labia, ibu nemika simeogbo  okuma, ominea bu kala apu sadis bie inia buchuaye ma miefiafiamame  omine abalala buchuaye ma chua iri na nwengibia, aniatibi iri na nwengi mi o gbeinme  min gbori bara mi buy ani ini abalala buchuaye se omu mi baraibiapu ma chuabia okue anisiki, dumo diri mi bie ari inia ere ma kororosin eke  i da be na oria enjelapu ma na torukubu bu ani a belema dukopakumabia yee na ini sime i pirime  ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se filadelfia mi firima oku mi gien ori filadelfia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori fiafia kiki kokoma bo be firima oki mie  devid be samba mi o bara omie, se o finjisa bebe gboribo soni ineda ani pali eke, o piki, ani pali sa bebe gboribo soni ineda finji eke  ani o nwengiari firima nemime a nemime na kuro kalaye o nwo nyaname, omine iya dieaye ma dukonwengisam, o piki iya ere mi pikike  gboribo so ineda gbein eka boko ominea toroko a nwo finji koroma warabe  o poki ani wo sime oru be piri apu ma, ini iruokonapu ma, nwose inia bu oki na ini juapue, okuma inike, ari ini miebia ini i toroko bo se kpereki i piribia  inimgba ini nemibia na ari i belemame  i iya oloko ma olo se inema nyana ya gose, bo min tomonikiri tomoni mamgba labia dadiki mi bu, ari i duaboromabia  boloka siki bu a boabe  kuroma i nyana ye mi nwo olo, miese gboribo soni iya omubaraibi amanyanachu mi nwo poko oki eka oku  omubaraibibo be ari o seni i tamuno be oputekewari bie ogbochin now miebia, ori ngisi ania bu sikima eke  oria ogono mi ari i tamuno be ere mi gienbia yee, piki tamuno be opuama mi ere na, ani iwo jerusalem mi ani tamuno be bara sobie korobobia ye mi, a piki oria ogono iya iwo ere mi gienbia  ye beri nyanabonyanabo teme be kon chochi ma piriari okwein ma poki se laodisia mi firma oku mi gien ori laodisia chochi mi enjelbo be seinma min ani ori amen, kubie se bugbane gbein piki kokoma onyechiebo be, ani tamuno be temea ye mamgba bu chukusakibo be, ani min oku mi firimayee  iya firima a nemime  a nemime na i obokuke, i piki ofirike, a bibia i maa ye ma bu gboriye bu sime  i nwo mememe now be siki, na oboku soni i obokuke, piki ofiri soni i ofirika siki, i bipi bie ari i osuro pakumabia i nwo beme, ‘ani alakonme ye piki iri na lokolokome, a piki a bi ye goyegoye nwo nyanameu i igweinme, i papa businme, i torumgboluma piki punme  anigose, i alakon dokime now bebe, ari i tetemabe na bo i bara ini se fini bie foi kpainma sa goli mi nwo fe miese i alakonbia oku  piki i bara abalala buchuaye fe se iya bugererema papabusin mi kikima  piki diri fe se i torugboluma tan, miese i nyoribia oku  a nwo belema apu ma ani ari igani piki bufuka se ppiriari apu mae anigose iya siima bu vinpiki  poki a boko mi bu chie se gboloabe i puko naa se finji bo omie bebe, ari oria wari so se ori na yefibia, ori piki iri na yefibia  omubaraibi bu, a nwo i da be na oria amanyanangada mi ogono simeoku mi, ani gbori bara bu, ani a kuro se omubaraibi apu ma piri se ini iri na iya amanyanangada mi ogono simebia okue  ye beri nyanabonyanabo, teme be kon chochi ma piri okweinma poki sobie tamuno teke bara mi min mi bo boro siki a bo dikime, se so boko mi finji se a jin elekima orime, a tatari naa se okwein i piri, odu mi fie okiu fie puko mi, nwo beme, iwo mio bo, anisiki min siki mi boro se pakabia ye a nwose i diebia  ani gbori kirikiri, ani teme be bo ibu gbanayee  ani nyo sobie gbori amanayanangada ogono ogboribo ania ogono simeme  diki toru bu jaspa na kanelian na yela dupari ma simeoku ani o simeokue anisiki ogona oria amanyanangada mi kelemame  be ogona be ori emerald dupari toru nyaname  amanyanangada mi kelema, jin si ineina amanyanangada finji a now orima  aria ogono semiapu bu si ineina apu finji simeme abalala ini nwo chuame, se goligoli amanyanachu ini nwo chirame  sowakam na sofie na, piki soalagba na, amanyanangada mi bie pakabome  sonomea ponji tonjie amanyanangada mi toroko bia simeme  maa sonomea tonjiema ani tamuno be oria sonomea tememmae  temedikiye oku sime toru piki amanyanangada mi toroko simeme, opumabia kupari fiyafiya oku ani ani fiyafiya okue  amanyanangada mi kelemame angaanga bu, ineina dumo temeaye omie, torumgbolu obu na kubu na bu aria bu beinme  tatari wu be ori chiriba be na kikiname main karama wu be, o nambulo kikeme tere karama wu be o tomonibo torukubunyaname, anisiki, inein karama wu be o finari igo na kikiname  ineina dumo temeaye ma bu gbori wu sonioa pamba sonioa pamba nwo nyaname anisiki obu na kubu na bu torumgbolu aria bu beinme  din na enekaka na bu, inyosara ofori bara bu ari nime chuabe fiafia, fiafia, fiafia ani nyanabo, kuromamgba nyana tamuno bee, 	ori borosa siki na mioku na piki bobia siki na sime bo 		be  boma na, osi na, piki miebaka be nime na, maa ineina temeaye ma nwo chu ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be pirime  ini nime mi chu siki, ini si ineina seniapu finji ma bikikoro ori amanyanangada mi ogono sime dumogbaso bo be piri se o tekeme  ini inia amanyanachuma se amanyanangada mi toroko koroma se nwose nime chume,  wa nyanabo, piki minea tamuno  iri ani boma na, osi na, piki kuro na se piri gbein boe   aniatibi, iri ye mamgba tememe,  piri i bubele bara bu ani ari sime piki dumo nyanayee  fangaladiri mi na ananatoku be na ori amanyanangada mi ogono sime bo be amabara bie, fangala obu na kubu na bu ye gien diri a nwo orime anisiki sonomea yeoboloaye ini nwose ani obolome  a gbori opu enjelbo orime, gele puko se olokuabe tubo kuro nyana se yeoboloaye ma pini se fangaladiri mi finji be so mi bie soni anikanika tomonikiri bie anikanika tomonikiri chukubie gboribo soni ineda diri mi finji se ania bie dikike  ari opuma owume, aniatibi ani gboribo soni bugbeinke ineda pakabo mi fangaladiri mi finji, anikanika ania bie diki  ani seniapu ma bie gboribo nwose i beyee, owu ma, diki juda furo mi bie pakabo chiriba be devid be bu paka bo opu bo be, ori omubaraibi mi nyanasam ori ani piki ineda sonomea yeoboloaya ma pinisin piki fangaladiri mi finjibia yee  anisiki, ari ananatoku be orime amanyanangada mi ogboku o chie warabe  se ineina dumo temeaye ma seniapu ma na ogbori kelemame  ini o baasam nwo be bara o nwo simeme  sonomea ivali na sonomea torumgbolu na o now nyaname, ani tamuno be se tomonikiri mi mgba seinma sonomea tememae  ananat okube mun amanyanangada mi ogono sime bo be ama bara bie sime fangaladiri mi okime  ori o bara fangaladiri mi oki so siki, ineina dumo temeaye ma na isis ineina seniapu finji ma na ananatoku be toroko bikikorome  bobo obo na insensi bie bein goligoli boli na nwo nyaname, ani tamunoa tomoni ma be tekemae  ini iwo nime chume ani i gbeinme fangaladiri mi oki se ani oboloyema pini sin  aniatibi ini i bame se i piki iya pulobu weri tomoni fe bo tamuno be pirisam tona furo na, okweinbele na, se ma na, piki tomoni goyegoye mamgba bie bu i piki ini se agbamieapu amanyanakiri miesam firinwengi mina tamuno be piri, se ini beretonbia tomonikiri bie a piki dikime se tona enjelapu mbruse puko naame maendeoyiasifinjifinji bu  ini chcie ineina temeaye ma na seniapuma na, amanyanangada mi na kelemame se gele puko bu nime chuabe ini ba ananatoku be ani o gbeinme kuro na, perena, nemi na, inyo na, osi na, boma na, piki 	 tokoni na sime o piri se a piki temeaye goyegoye nwo naame so mi bie simeaye na tomonikiri bie na, tomonikiri chukubie na piki toru mi bie – min tomonikiri bie dumo nyanaye goyegoye – arimgba nime chu se beabe 	simegbaso tokoni na, osi na, boma na 	piki kuro na sime ori amanyanangada mi ogono sime bo 	 be na ineina dumo temeaye ma nwo pekereme, amen se seniapu ma bikikoro se tekeme  yeoboloaye ma anisiki, ananatoku be a nwo orime, sonomea yeobolo aye ma be tatariye mi o nwo pini finjime, ineina dumo temeaye ma be gbori wu puko soalagba kike bara se fie se a naane, ari nwo beme, bo  a diki okuma, gbori biabia asun ani nyo omie  oria ogono sime bo be lubu o bara omie, amanyanachu ini nwose o pirime se omualabo bara bu, o pakamun omu mi gbinkane muabe  anisiki, ananatoku be main karama yeoboloye mi pini finji siki, main karama dumo teme wu be puko a now naame beabe, bo jin asun pakabome, pulopulo asun owu se tomonikiri bo miese tomoni ma inia bu ma babia bara, be kuro ini nwose asun be ogono sime bo be pirime  opu okolagiji ini nwose o pirime   anisiki, ananatoku be tere karama yeoboloye mi pini finji siki, a piki tere karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a gbori kurukuru asun orime, mama ikpatu yetonye, oria ogono sime bo be bara bie omie  ari ineina a dumo temeaye ma bie a puko kike ye naame  ani wo beme, wit ipiamgba gbori kopu ani gbori ene gbeinyee, terea bali iniamgba kopu piki gbori ene gbeinyee, okuma oliv chinma na vain chinma na omine ari siima ma anisiki ananatoku be inein karama yeoboloye mi nwo pini finjime  a piki inein karama dumo teme wu be puko naame, beabe, bo a diki siki gbori oju po ma bia asun omie  ini se oria ogono sime bo be chin ereu ani fi, anisiki fiapu ama mi obuju o kukoari yee  tomonikiri mi se ineina kiri pu be gbori kiri mi be kuro ini nwose ini pirime na ini owu na, buruba na, obi na, piki owoia nama na bu boro ini ba   anisiki, ani ananatoku be sono karama yeoboloye mi nwo pini finjiyee, se tamuno okwein mi na ini kubie se bugbana gbein bara se chie onye mi gose ini ba apu ma temema a nwo orime agbamieedeni mi chuku  ini gele puko se olokume, kuro mamgba nyana, fiafia, piki okoma nyanabo ani pa piki sime nde siki la se i minea tibi sowu bi be ini wa ba ye gose abaalala koro buchuaye ini nwose bobo pirime anisiki, ini piki nwose ini beme, na, ini kala siki se koru, ini inia juo firinwengiapu ma na minapu ma na ba so siki, se kienbipi mi karamabia bara  a piki ananatoku be orime, ani sonio karama yeoboloye mi o nwo pini finji siki  kiri mi opuma jikeme  irua mi ona bite kurukuru oku ani ani kurukuru okue, anisiki akalu mi pikibo tomoni pulo bara simeme  kuro foru ma biaka fig chinmgbolu nwo jike sara bara ani lokiama sokoro kiri sara okue  fangaladiri ini nwo fangala oku ani sotoru mi imain fa okue, anisiki tunduma na choma na ari aria kirima bu poko some  anisiki, ani tomonikiri bie amanyanapu ma na, beretonapu ma owunitibini alapu ma na kuroapu ma na, piki omoni ma na furoawo ma na mun tunduma bie sime pokoloma na ikuma na bie boiyee  ini nwose tunduma na ikuma na beme, o sokoro minea ogono koro se ori amanyanangada mi ogono sime bo be na ananatoku be na igani bie wa kikima aniatibi ani opuma balafama igani ene mi ani bosam se tubo ineda ani da be izrelapu ma bu mainfasi poku min mi boro siki tomonikiri mi be ineina ikolima bu, chiesime ari ineina enjelapu a nwo orime, ini ibeina ikolikima be foru ma olo chiemame, miese gbori foru soni fie mun tomonikiri mi bie, anikanika toru mi ogono, anikanika eje ma la eka bara  se a piki jin enjelbo orime iruapakapaka nyo bu ori iwoabe o bara bie dumo tamuno be hyeoboloye omie  ori oloku ini ineina enjelapu ma pirime, ani tamuno be kuro se piri na ini tomonikiri mi na toru mi na siimae nwo be apu ma  enjelbo be now beme, ma, ye se tomonikiri mi na toru mi ma anikanika eje ma na lama ma, wa minea tamuno be firinwengiapu ma fubaraogbo ma bu elekima chuaka simeogbo  ini duko i pirime na ini fubaraogbo elekima chua apu ma kienbipi ani mainfasi poku now lame  izrel mi be furo mamgba bie ani minaapu ma pakabo yee  juda furo bie kinia poku na oyiende ani ye fubara bu obolo yee  ruben furo bie kinia poku na oyiende, gad furo bie kinia poku na oyiende, asha furo bie kinia poku na oyiende, naftali furo bie kinia poku na oyiende, manasi furo bie kinia poku na oyiende, simion furo bie kinia poku na oyiende, livai furo bie kinia poku na oyiende, isaka furo bie kinia poku na oyiende, zebulon furo bie kinia poku na oyiende, josef furo bie kinia poku na oyiende, benjamin furo bie kinia poku na oyiende  baka tomonikpo min mi boro siki baka tomonikpo a nwo orime – gboribo soni ineda kieneka tomonikpo  ama torukirikiri na, se torukirikiri, piki okwein bele kirikiri bie mi ini bo yee, se ini bo ori amanyanangada mi na ananatoku be na toroko chieme ini abalala buchuaye chuame, anisiki ini piki inia bara ma bie koro bara olokume  ini gele puko se olokume ori amanyanangada mi ogono sime minea tamuno be na, ananatoku be na bu mi duaboroma mi boyee enjelapu mamgba chie amanyanangada mi na seniapu ma na piki ineina dumo temeaye ma na kelemame  ani ini amanyanangada mi toroko biki koro, toru se ibo tamuno be teke yee  se beabe, amen tokoni na, boma na, nemi na, miebaka na, osi na, kuro na, piki inyo na, sime minea tamuno be pirime, mun benebene now la amen seniapu ma bu be gboribo i gbelame, nwo koro abalala buchuaye ma chua apu ma ta apu, nde ju ini bo  senibo, a nemike, iri i nemime  a nwo pekereme  o nwose i beme, minea apu ma, ani opu torusiori mi bie, pakabo apu mae  ini anana toku be pulo mi se inia koro buchuaye ma sikiri se ari mie fiafiamasam  ini ini gose tamuno be amanyanangada mi toroko chie, piki din na enekaka nab u oria oputekewari bie firinwengi o piriariyee  ori amanyanangada mi ogono sime bo be ani o torukubu se ini gbeinbia yee  buru anikanika mengi bari ngisi ini tari eke irua bari ini tein eke, inia bu piki pari jukujuku eke  aniatibi, ori amanyanangada mi ogboku sime anana toku be ani inia anana korubo sobia yee  ori ani piki ini pamun dumo piri ideri mengi ma labia yee  anisiki, tamuno be ori inia toru owumengi ma gurosinbia  sonome karama yeoboloye mi ananatoku be sonome karama yeoboloye mi pini finji siki, sokienye bala soi pembe ye na gbasiye bu so mi bie yawume  anisiki, a sonomea enjelapu ma orime, ini tamuno be toroko chie simeme se ini piki sonomea odu se ini pirime  jin enelbo bo agbamieedeni mi angasiki chieme  ini goli se mie kunuma dokimaye o bara omie  o se tamunoa tomoni ma teke ma bu chuabia kunuma dokumaye ini nwose bakama o pirime o piki ani se amanyanangada mi toroko chiesime goli agbamieedeni mi ogono agbamiee  enjelbo be bara sime dokiari ye kunuma ye mi be onwoin mi na tamunoa tomoni ma be teke ma na iwo mun tamuno be toroko lame  anisiki, enjelbo be kunuma dokimaye mi oki se agbamieedeni ogono sime fini mi oki se ania bie chua beinma, se ani se tomonikiri gbinme  nyo fie na soalagba na, sowakam na, piki opu kirijike na kiriokime  odu ma  anisiki, sonomea odu ma olo sonomea enjelapu ma bukarakaramame, ari ofurobia erechi  tatari enjelbo be oria odu mi ofurome  opu ene mgbolu na fini na piki oju be pulo na gwa tomonikiri mi sarame  tomonikiri me se terea kiri pu be gbori kiri dokime ani gbori bara ani eje ma na osoin ma na piki doki okue  anisiki, main karama enjelbo be oria odu mi ofurome  koriari opu tundu kikeye ini nwose toru mi bie gbinme  toru mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo oju be pulo some  toru mi bie sime dumo temeaye ma se terea kiri pu be gbori kiri fime piki owoinaru ma se terea kiri pu be gbori kiri kosifame   anisiki tere karama enjelbo be oria odu mi ofurome  gbori ponji tonjie bia oku bia opu lolia sobie sokoro toru ma na ideri mengi ma na se terea kiri pu be gbori kiri bie korome  lolia mi ere ani aku  mengi mi se terea kiri pu be gbori kiri akume se ani bu toria apu fime aniatibi ani bo akusam   anisiki, inein karama enjelbo be oria odu mi ofurome  irua mi na akalu mi na, piki lolia ma na gboriyegboriye se terea kiri pu be gbori kiri ye ari lame anierechi aria enekubu mi se terea kiri pu be gbori kiri pikibo kanakaname  ene mi se terea kiri pu be gbori kiri biapakake ani gbori bara ani ani sime din mi soni piri okue anisiki, a diki siki, gbori fin sobie soari igo a nwo orime o gele puko se olokuabe, worinime worinime worinime sime tomonikiri anga apu ma piri ani kon terea enjelapu ma inia odu ma ofurobia siki pakabia ye ma erechi anisiki, sono karama enjelbo be oria odu mi ofurome  sobie sokoro tomonikiri koro gbori lolia a nwo orime tuma nyanaka olulu mi be samba mi ini nwose ani pirime  min lolia mi ani tumanyanaka olulu mi finjiyee se onwoin ania bie kputuma pakabome min onwoin mi ani opu orumo bie pakaboye na kikiname  tumaanyanaka olulu mi bie pakabo onwoin mi ani irua mi na, so mi toru na kanakanamame  onwoin mi bie igurube paka bo tomonikiri sarame, se pirikambulo ma nyana kuro mi ini nwose ari pirime  ini nwose ari beme na ari ye seni osoin anikanika eje ma, anikanika chin goyegoye lama ma ari ye se lamabia apu ani tamuno elekima mi fubara bu oboloka apu maae  ini bereni soakpakpa ma pirike ari mina apu ma ba, okuma ari sono akalu nwose bufuka se ini piri  pirikambulo be nweni tein se ani oyiyi oku mi, ani mi bufuka mi inia buy oyibia okue  maa sono akalu ma bie ini fi dokibia, okuma ini ani ori eke, ini fi bibia, okuma fi mi ani ini diki mangibia   maa igurube ma aria sun na kikiname, bukarakarama owu sobia erechi  goli amanyanachu oku sime ye aria tibi ma bu omie, se aria toru ma tomonia toru na kikiname  aria tibinime ma ari eremeni tibinime na kikiname aria aka ma ari chiriba be aka ma na kikiname  ikulele ekpegbeinaye na kikina ye ari nwose aria ekpe ma gbeinme, anisiki aria pamba ma tona asun fono owu muari kirinwengi aru ma bie fie oku fieme  pirikambulo tumo ma nweni teinaye anyana oku ari nwo nyaname, piki aria tumo ma bu ari kuro nyana ye se tomoni lama mun sonoa akalu labia  bereton ari piriari amanyanabo ari now nyaname, ori ani tumanyanaka olulu mi dikidikiari enjelbo bee hibru okwein bu oria ere ani abadon, grik bu ani apolion min mi fieariye ani nweni baabaa bo  tatari balafama bufuka mi borosam, min mi boro siki jin mama balafama bufuka siki bobia  anisiki, sonio karama enjelbo be oria odu mi ofurume, se tamuno be toroko chiesime goli agbamieedeni mi be ineina ikoli ma bie a puko naame  puko mi nwose sonio karama enjelbo be beme, ani yufretis toru mi bie ikoli be sime ineina enjelapu ma finma ini ineina enjelapu ma ini ini finmame  aniatibi, ani kura mi bie, ani akalu mi bie, ani gbori ene im na siki mi na bu, mina enjelapu ma, ini bukarakaramasam na ini tomonikiri mi se terea kiri dia be gbori kiri nwo baabia  mun omu mi gbhinbia owuni ma be kienbipi ani pokuasonioa sin a sonoa poku be mama kirie  anisiki min a weri elekima mi ori okue asun ma seni nwengiari apu ma fini kike pulopulo ekpegbeinaye ini nwo chuame, bulu toru ani nwo nyaname safa dupari simeoku, ani piki odo toru nyaname ipoliburuma mieye simeoku  asun ma tibi ma chiriba tibi na kikiname se fini na onwoin na piki ipoliburuma mieye na aria bipi bie pakabome  ari asun ma bipi bie pakabo teree obi ma na fini na, onwoin ma na, piki fini dupari mi na ari tomonikiri se terea kiri dia be gbori kiri nwo baame  aniatibi asun ma be kuro mi aria bipi bie na tumo ma nab u ari omee  aria tumo ma tibi nyana oruwu ma na kikiname, ani ari se ye se tomoni lamabia ye mae  maa obi ma ma baaka apu ma, ini inia sii miemieaye ma bu vinpikike  siteme ma na, ini goli na, seleba na, alapeleka na piki chin se karaye ma na, ani ineda nyo ori eka, ye na eka, piki ineda nwengi eka ye ma teke bu, ini barasinke  ani ini piki inia nweni nini na, birikon na, sefi na, piki furu bun a vinpikika okue enjelbo be na kala fangaladiri mi na anisiki, jin gbori opu enjelbo a nwo orime, sobie koroboabe  sobuno o nwose obu gbeinme, se ogona piki o tibi kelemame o torukubu irua simeoku sememe anisiki, o buo ma fini bele simeoku simeme  finji kala fangaladiri o bara omie  oria amabara anga buo mi o nwose toru mi ogono chiemame, piki oria erebara anga buo mi se kiri ogono chiemame  se o gele puko nwose olokume ppuko mi ani chiriba ma be oloku puko na kikiname  ori oloku so siki, ani sonomea soalagba ma opu puko se pekere yee  ari pekere so kirikiri, a saki gienee tonme  okuma, sobie a puko naame, nwo beabe, sonomea soalagba ma duko ye mi, ani boi gien ma  anisiki toru mi na tomonikiri mi na ogono chiesime se ari ori enjelbo be oria amabara mi dekichiema so mi dame, se dumo benebene la tamuno be ere bu, kuroma yeberenime ani so mi na, kiri mi na, toru mi na piki aria bie simea ye mamgba teme bo be  enjelbo be nwo beme, siki fama bari oforie okuma sonome karama enjelbo be oria odu mi ofuro sa bebe, anisiki, ani tamuno be o boima ton koromaye ma o now mie beinmabia yee, ani o duko oria firinwengi ikiankoroapu ma, pirisa bara bu  anisiki, sobie a naa puko mi piki okwein i pirime  ani nwo beme, so mun ori toru mi na, kiri mi na ogono chie enjelbo be bara sime finji fangaladiri mi oki   ani ari ennjelbo be damamum se o bara kala fangaladiri mi biyee  o nwose i beme, ani oki se, ani tokuru mini ani i bulo bie akubia, okuma, bein bele oku ani nwose i bipi bie belebia  enjelbo be bara, a kala fangaladiri mi oki se tokuru minime, se i bipi bie bein bele oku ani nwose beleme  okuma, ari ani mini siki ani i bulo bie akume  anisiki, ini nwose i beme, gbori siki i piki nwose tonase na, pekere kirikiri bub o apu na, okwein kirikiri knoari apu na, piki amanyanapu na, gboloma ikiankorobia  ini mama onyechieapu ma anisiki, ani ini gbori yetonye na kikina chin se i piriyee, ini nwose i beme, mun oputekwwari mi na agbamieedeni mi na now ton, piki ania bie sime tekeari apu ma na now kien  okuma tamunowari mi bu obu da jukuru ma, ari tonma, aniatibi, ini ari se tamuno bere nemikapu ma, ani bo akalua amesi ma akalu finji bie buo se fiafia opu ama min angabia apu ma pirime  iya mama onyechieapu ma, ona buchuaye bu sime apu ma, a nwose seinbia se ini tamuno be oku mi dukopakumabia dina tere ende na dina tesi ma bie  mina mama onyechieapu ma ani tomonikiri mi nyanabo be torukubu bu chie mama oliv chin ma na piki mama tonjie ma nae  nemikase tomonibo ye se ini lama dokime bebe, orumo inia bipi bie pakabo se ini na tara kapu ma baabia min gbhori bara mi, ani bo ini ba doki bo goyegoye ini nwo bebia okue  ini kuro nyaname so mi pali, miese ini tamuno be oku mi dukopakumabia siki ene koro eka bara  ini piki mengi ma bu kuro nyaname, ani miese ani bo ojubu pulo so ini piki kuro nyaname obi se tomonikiri seinma inia bubelesiki bubelesiki bu   ini inia oku mi duko sosa bebe ani tuma nyanaka olulu mi bie pakabo nama be owu se ini pakabia  ori ini nengima se piki ini baabia  anisiki, inia oju ma ari opu ama mi be opu ateli mi bie sara simebia, ani ini ini nyanabo be bakuba nyo mi  ini se elekima bara bu mi opu ama mi chin ere ani sodom anikanika ijipt  sese bub o apu na, furofuro bub o apu na, piki okwein kirikiri konari apu na terea din na pekere nwose inia fioju ma dikibia, se ini bereni eke ini ini dipi  tomonikiri be apu ma ini biebelebia, mina apu ma fi ye gose  ini alali fi se ye die jinbojinbo piribia aniatibi mina mama ikiankoroapu ma ini opu torusiori se tomonikiri anga apu ma pirime  terea din na pekere bo boro siki dumo piri owu, tamuno be bu paka mun inia bie some, se ini siseme anisiki, ani balafa deki ini oriapu mamgba pirime  anisiki, sobie bo gele oloku puko mina ikiankoroapu ma ini nwo naame  puko mi nwose ini beme, omine iwo mianga bo se ini na tarakapu ma ini dikiari ogbo ini iwo sobie somume sobuno mi bie bu  ani gbori siki mi bu, opu kiri jike pakame opu ama mi se oyia kiri pu be gbori kiri fame, se kinia maende oniasi finji ofori gbori poku fime kon apu ma inia balafame, se ini sobie sime tamuno be opu mi tokonime   main karama balafama ye mi ani borosam, okuma tere karama balafama ye mi boloka siki bobia  sonome karama odu mi  anisiki sonome karama enjelbo be oria odu mi ofurome, se sobie gelea puko pakabome  ani nwo beme, tomonikiri mi dikidiki kuro mii, ani mioku sime wa nyanabo be na oria kraist be na pirisam, se o bereton ani piri, mun benebene labia anisiki, sii ineina seniapu finji ma, tamuno be toroko inia amanyanangadama ogono sime apu ma bikikoro se tamuno be tekeme  ini nwo beme nyanobo, kuro mamgba nyana tamuno, mioku sime,  piki borosa siki sime bo be wa miebaka se i beme na iya opu kuro mi i okisam, se piki saki beretonsam opu igani oruberenemi apu ma bie so beinsam,  aniatibi iya igani siki mi lasam,  berekon fiapu ma piribia siki mi lasam  i gbeinye se iya firinwengiapu ma na ikiankoroapu ma na  piki iya tomoni mamgba na, i ere mi dikibalafa apu ma   na, opu apu na kala apu na piribia siki mi lasam  pikina tomonikiri mi fama apu ma i now famabia siki mi   lasam sobie sime tamuno oputekewari nu ibni ani finjime, se ini ania bie oboku igbe mi orime, anisiki, sowakam na, so bie fie na soalagba na, kirijike na, piki opu ene mgbolu na korome  eremenibo ma na dragon be na anisiki gbori opu bugbiripuma elekima sotoru pakame  gbori eremenibo omie, aria buchuaye ani irua mie, akalu mi a buochuku omie, se oyima lolia finji bu sime amanyanachu a tibi ogono omie  a toku yi gose jikeabe toku yi miu be bufuka nab u aku mi na gose ari olokume  jin bugbiripumaye sotoru pakame  gbori opu pulopulo dragon sotoru pakame  sonomea tibi na, oyia ivali na o nwo nyaname, se amanyanachu tibima bu gboriye gboriye ogono omie  ori o tumo mi se sotoru mi bu loliama se terea kiri pu be gbori kiri nwo jine se ari se tomonikiri gbinme  ori eremenibo ma toroko chieme miese a yi koroma kirikiri o toku mi nwo peibia erechi  anisiki, owutoku a nwo yime, ikulele amgbara o bara omie o se bereton se mamgba now piribia ye mi  okuma, toku be ini kuro bara se o deki sobie mun tamuno be na oria amanyanangada mi na toroko koromame  eremenibo ma a mangi so mun tamuno be karakarama koroma se a piri sa piriele mi mume, anianga dina tere ende na dina tesi na ini nwose a dikidikibia  anisiki sobie owu korome, maike be na oria enjelapu ma na owu se dragon be pakame se dragon be na oria owuni ma na ini na owusome  okuma, ini dragon be inumame, se ori na oria enjelapu ma na sobie sime mi ini bari berenike  opu dragon be ini o de koromame ori olomu siki be oruwu be, ini oru se chin bo be, tomonikiri mi mgba telima bo be  orin na oria enjelapu mamgba, ini ini de tomonikiri seinmame   anisiki, sobie a gele ppuko naame  ani nwo beme, mioku tamuno be oria duaboroma mi ani bosam mioku tamuno be amanyanabo bara o nwose oria kuro mi diepakumasam mioku oria kraist be oria kuro mi o nwo diepakumasam aniatibi minea tamuno be toroko bu chiesime din na enekaka na bu bere se minea minapu ma tibi seinsein bobe ini sobie o dekoromasam  minea minapu ma, ananatoku be pulo mi na, ini dukopakuma sa kokomaye mi nab u boro o nengimame ini piki bukarakaramame inia dumo ma abalaka bara bu fi  anigose, o biebele omine soma na aria bie anga apu mamgba na okuma ani balafamaye so tomonikiri mi na toru mi na piri oku diki aniatibi, oru be o korobo o lasam, opu igani piki o bie omie, aniatibi o nemime na boka kala siki kenge ani o nyanayee  dragon be bo lekiri na ini o de tomonikiri seinmasam nwo be siki, ani o saki owutoku be yi koroma eremenibo ma duko yee  mama opu igo pamba ini nwose a pirime, miese ari ineda fin so mun piriele bie aria inyo labia bara ani jut erea kura na pekere ini nwose a dikidikibia, dragon be bara bie ye a laka bara bu  anisiki, ani dragon be o bipi bie opu mengi osuro pakuma eremenibo ma da yee, miese ani a dekisobia bara  okuma tomonikiri mi bara chua eremenibo ma pirime, ani ania bipi finji se dragon be bipi bie pakabo mengi mi mini okime  se dragon be ori igani eremenibo ma piri, se mun owu se a bu pakabo isi kon apu ma na, tamuno be olokoma koko apu ma na, piki jizos be mie belema kokomaye mi dukunwengi apu ma na, nwo pakame  anisiki dragon be toruaka chiesimeme  mama nama ma anisiki, a gbori nama orime, toru mi bie pakaboabe oyia ivali na, sonomea tibi o nwo nyaname  gbori amanyanachu gbori ivali gbori ivali ogono omie anisiki se tamuno be wolobia ere ani gbori ivali gbori ivali bu sime yee  nama be, o chiri na kikiname  o buoma oboin buo na kikiname, anisiki, o bipi mi chiriba bipi simeoku simeme  dragon be oria inyo na, oria amanyanangada mi na, piki oria kuro mi mgba na nwose nama be pirime  nama be tibioma bu gboriye, ye opuma la bara simeme, okuma anibe ino mi biasam, ijira bebe tomonikiri mi mgba bu sarame, se ini nama be dukonwengime  tomoni goyegoye dragon be tekeme, aniatibi oria kuro mi o nwose nama be pirisam na o se bereton  ini piki nama be tekeme  ini nwo beme, tubo nama be na kikina tubo ineda owu se o paka be ini nama be weriso se o tamuno be wolobia bara nwose obu dekichiemame, se ini piki bereni opirime na akalua mesi na ma akalu o nwose kuro kon  o saki tamuno be na, oria ere mi na, oria anga nyo mi na, piki sobie angapu ma na, nwo gulugulumame  ini o weriso se ori owu se tamunoa tomoni ma paka, se ini inumame ini piki kuro se o pirime na o se bereton tomonikiri bie sime furo furoma na se kirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba nwo piri  tomonikiri angapu mamgba o tekebia  o teke eka apu ma ani tomonikiri mi ma temeka siki ngisi ini ba abanatoku be dumo diri mi bie ere giensa apu ma kengee  anigose, o poki, o beri nyaname bebe ini kunbia bo goyegoye, gbarimaka bara bu ini inibo kunbia ini agiji se baabia bo goyegoye, gbarimaka bara bu inibo agiji fi nwo konbia  min mi bime na tamunoa tomoni ma ini inema na bereni na nwo nyana, piki kubie se bugbane gbein bara nwo sime  anisiki, jin nama a nwo orime tomonikiri bie o pakabome  o mama ivali nyaname, aria nana toku tibi ivali kikeme se dragon okwein oku o nwo okweiinme  tatari nama be bara o nyanabo kuro mi o nwose piki o torukubu firnwengime  o miese tomonikiri mi na ania bie sime apu ma na tatari nama be tekeme, ani oria opu peleaye ma bias a wu be  tona bugbiripumaye main karama nama be nwo mieme  nwenimgba torukubu o miese fini sobie sokoro bo tomonikiri korome  tatari wu be torukubu bu, ini o weriso se o mie bugbiripumaye ma bu, bebe tomonikiri mi mgba o nwo telimame  nama be duko tomonikiri apu ma pirime na ini okolagiji se ye se lama se pa dumo wara wu be oko ini nwo teme  ini main karama nama be weriso se dumo owu o nwose tatari wu be bu chuame, miese oko mi ani ineda okwein piki ani teke dukuka apu ma babia bara  nama be tomoni mamgba, kala na seni na, ala na igwein na, omoni na furoawo na, miese ini inia amabara bu anikanika inia fubaraogbo ma bu, elekima chuame  nama be ere mi, anikanika sime oria ere mi piri kienbipi mi be elekima mi inibo bu chuaka bo ineda yefe anikanika yederi eke  nemi, ani min mi bieyee  ye nemibo goyegoye ineda nama be kienbipi mi fie ye mi now dokibo nemibia, aniatibi, tomonibo ere mi ani chie piriyee, chin soi na inein fa tesi oyifinji ani ania kienbipi miee  ananatoku be na oria tomoni ma na anisi ki, a dikime, ananatoku be zaiyon tundu mi ogono chiesimeme  mainfa kini sia poku ori na simeme, oria ere na dawu be ere na ini nwose inia fubaraogbo ma bu gienapu ma  so bie a puko naame dupari ogono ideri koroari ogororo mengi fie oku ani ani fieari okue, ani piki soalagba puko kikeme  ani nimeni ma inia obo ma fariari siki akwa puko na kikiname  ini mainfa kini sia poku ma amanyanangada mi na, dumo temeaye ma na, piki seni apu ma na, toroko chieme  ini kenge ineda dawo nemibia iwo nime ini now chusimeme  ini ani bebe tomonikiri mi mgba bu duaboroma nyana sa apu mae  ini ani inia bu se oruton, eremeni na miegboloma nyanaka apu mae ini ere nemike  ini ani ananatoku be dukonwengiapue o mun nyo mun nyo bu  isia tomoni mamgba bie ini duaboroma nyanasama  ini ani ini piki tatari se agbamie tamuno be na ananatoku be na piribia yee  jin ene ini iruokon sa bara tomoni ma oko se ini nemike inia bu dukodukoye oforie  terea enjelapu ma  anisiki, a jin enjelbo orime, nanganangama sotoru finabe, simegbamaso ibi bere mi oku mi dukopakuma tononikiri sime tomoni torukirikirima na, se torukirikiri ma na, piki okwein bele kirikiri apu mamgba na piribia erechi  gele puko bu o nwo beme, o tamuno be dikibalafa, se oria opu mi tokoni aniatibi, o berekon tomoni ma piribia siki mi lasam  o kpereki, ori so na, tomonikiri na, toru na, piki mengi ma pakaboari nyoma na temebo be piri main karama enjelbo be tatari bo be kukoma, se nwo beme, a bikisam opu babilon mi bikisam a tomoni mamgba miese ini aria iru mi bume ani opu sefi iru mi tere karama enjelbo be tatari mama enjelapu ma dukoma, se gele puko se olokume, kpereki ori nama be na, oria oko mi na piri bo, piki minea fubaraogbo, anikanika bara bu oria elekima mi chua bo goyegoye  ori na minabu na, o tamuno be igani iru mi bubia, ani ngisi gwaka bu ini se oria igani mi be omongo mi bie sara ye mi, min mi mie apu mamgba ini fini na ipoliburuma na bie inia torusiorumabia fiafia enjelapu ma na ananatoku be na torukubu  inia torusiorima fini mi be onwoin ma ari iwo gbasobia, nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be elekima mi bu sime bo goyegoye din na enekaka nab u inyosara inibo na oforie   inema nyana ani sime tamunoa tomoni ma na, tamuno be oloko koko apu ma na, piki jizos be bu bereni nyana apu ma na piriyee  anisiki, sobie a puko naame, ani nwose i beme, min gien, mioku okimu biebele sime nyanabo be firi mi bu sime fi apu ma pirime iin, ani, ani simeokue teme be oko beme, inia kuroa firi ma bu ini inyosarabia, aniatibi, inia firi ma ini na mume  tomonikiri mi be soku siki mi  anisiki, a dikime gbori biabia sobuno omie ania bie tomonibo kike ye omie, goligoli amanyanachu o tibi omie anisiki, o bara ozudipiagiji omie  anisiki jin enjelbo oputekewari mi bie pakabo se gele puko se oloku sobuno mi ogono kponji sime bo be pirime, iya ozudipiagiji mi se kiri bie chu se fiye ma soku aniatibi siki mi lasam tomonikiri me be soku siki mi lasam  ani ori sobuno mi ogono kponji sime bo be oria ozudipiagiji me se tomonikiri gbin, se ini tomonikiri mi be ozu mi sokuyee   anisiki a jin enjelbo orime, o sobie oputekewari mi bie pakabome ori so gbori obu ozudipiagiji o bara omie  anisiki, fini mi dikidiki enjelbo be, agbamieedeni mi nyo bu weri bome  o gele puko se oloku obu agiji mi bara sime enjelbo be pirime, iya obu ozudipiagiji mi se tomonikiri mi be chinmgbolu ozu mi bie chinmgbolu ma pele aniatibi chinmgbolu ma ari biasam aniagose, enjelbo be oria ozudipiagiji mi se tomonikiri mi bie gbinme, se vain mi be chinmgbolu ma pele se, ari se tamuno be ofiri igani iru ponjiye mi bie gbin chume ani opu ama mi obuju sime iru ponjiye mi bie ani ini chinmgbolu ma ponji pakumayee, se oju bu pulo bakama ania bie bu pakabome anibe isun mi tombi oyiasi lame anisiki, anibe gbun mi sonoa kubu lae tonme  kuluma obi ma olo enjelapu ma anisiki, jin oup balafama bugbiripumaye a nwo orime so mi bie  sonomea obi olo sonomea enjelapu omie  maa sonomea obima ani kuluma ye mae, aniatibi, arima ani kuluma bara bu tamuno be igani mi diepakumayee  anisiki, fini na woloma temedikiye oku sime toru a nwo orime  a piki nama be na oria oko mi na, piki oria ere mi be kienbipi mi bu omubaraibi sa apu ma na orime  ini temedikiye oku sime toru mi anga chiesimeme, se tamuno be se ini piri obo ma nwo olo warabe  se mozizi, tamuno firinwengibo be, nime mi na, anana toku be nime mi na ini nwo chuabe nnanabo, kuromamgba nyana tamuno, iya firi ma ari duba piki bugbiripumame se mamgba be amanyanabo, iya atelima ari karakara piki kokomaye some tubo balafa bu osi bara se i toroko chieeka, nyanabo tubo iya opu dukopakuma mi sikibia iri kenge ani fiafia bo bee  se mamgba bo kpereki i tekebia, aniatibi, nwenimgba iya karakara miemieaye ma orisam  min mi boro siki, so bie sime oputekewari mi finji warabe se ari ori okuma, tamuno be torukubu mi sime oboku ikowari mi ania bie omie  ari sonomea obi ma bara sime sonomea enjelapu ma oputekewari mi bie pakabome  fiafia wananiwanani lokobite buchuaye ini nwo chuame  anisiki, goligoli birikunye ini nwose inia ekpe ma boromame  anisiki, ari ineina dumo temeaye ma bu gbori wu dumogbamaso tamuno be igani mi bie sime sonomea goligoli boli ma se sonomea enjelapu ma pirime  tamuno boma mi na, oria kuro mi be onwoin mi na oputekewari mi beinmame se gboribo soni ineda ania bie soke, ari sonomea enjelapu ma dekibo sonomea obi ma faka simeogbo  tamuno igani mi be boli ma anisiki, oputekewari mi bie a gele puko naame, nwose enjelapu ma beabe o mun sonomea boli ma bie sime tamuno igani mi osun tomonikiri mi ogono sara tatari enjelbo be so mun oria boli mi bie sime ye mi osun tomonikiri mi ogono sarame  balafama piki kpereki oria oko mi teke apu ma na, bu pakame   anisiki, main karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mi bie sarame  mengi mi ani pikibo fibo pulo na kikiname, se ania bie sime dumo ye mamgba fime  anisiki, tere karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun toru mengi na, ideri mengi ma na, ogono sarame se ari pikibo tomoni pulo some  mengi mi dikidiki enjelbo be puko a nwo naame, nwo beme, yei, fiafia bo, iri mioku sime piki boro sa siki sime bo, iya berekonbipi ma ari karakarame ini fiafiapu ma na, ikiankoro apu ma na pulo ma osun ye gose, i pulo se ini bu  min mi ini gbeinme anisiki, agbamieedeni mi nyo bu, a puko naame, nwo beme, yei, nyanabo, kuromamgba nyana tamuno iya bereknobipi ma ari karakara piki kokomaye some anisiki, inein karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun irua mi ogono sarame, se ini ani weriso se anibe ofiri mi ani nwose tomoni ma dokimame  anibe ofiri mi tomoni ma dokima so okuma ini tamuno be dukosimame, ori now maa obi ma bu kuro nyana bo be  okuma, ini inia si ma bu vinpiki se oria opu mi tokoni dukuke  anisiki, sono karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun nama be amanyanangada mi ogono sarame  kanakana nama be amanyanakiri mi ogono gbaname inia bufuka ma gose, tomoni ma ini inia bip bie bele ma tokurume  se ini bufuka ma na ino ma na gose, ini so bie tamuno be dukosimame  okuma inia si ma bu ini vinpiki dukuke  anisiki, sonio karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun ani yufretis opu toru mi bie sarame, se toru mi ani fibime, miese ani ateli so iruapakapaka nyo mi bo bo amanyanapu ma piribia ye gose  anisiki, ngu na kikina terea sii teme a nwo orime  dragon be na, nama be na iruo ikiankorobo be na, bipi bie ari pakabome  ari ani bugbiripumaye ma miemie siateme mae  maa terea teme ma ari so tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba damamume, miese inimgba bo gboloma kuromamgba nyana tamuno be opu ene mi be owu mi sobia ye gose  o poki furubo bara a nwose boabe biebele sime ori monokase sime oria buchuaye ma korubo be piribia miese o papabusin nwengima boro oka oku, piki amaogbo bugerere nyana eka oku anisiki, ini hibru bipi bu amagedon se chin nyo bu ani teme ma amanyanapu ma okibo kobirimayee  anisiki, sonome karama enjelbo be oria boli mi bie sime ye mi osun foru mi bie sarame  se oputekewari mi bie sime amanayanangada mi bie gele puko pakabome  ani nwo beme, ani miesam sowakamme, so fieme, soalagba teinme, piki kiri balafama barasa jikeme  oko sime kirijike ngisi ma pakake, ini tomoni bo be teme siki ngisi, min mi ani kirijike ma bu mgba sitein ye mie ani opuama mi se terea kiri pume, se goyegoye bie sime opuama mamgba ari kanme  tamuno be opuama mamgba kanme  tamuno be opu babilon mi se biekoromame, se ori igani mi be iru omongo ani nwo bume  cho goyegoye bilefame, tundu goyegoye imainfame  iku kilograma mesi na gbasia sodupari so bie weri sokorosokoro tomoni ogono korome, sodupari ma tomoni ma gono koro sookuma ini tamuno be fiesimame ania obi mi gose  ani obi mi opuma balafamame  ere paka sefibo ma sonomea boli ma nyana enjelapu ma bu gbori enjelbo i damabo se nwose i beme, bo, ini torusiori se ari erepaka sefibo ma piribia bara a nwose i diebia, ani tona toru na kpeki nyo bu ini nama opuama mi  tomonikiri be amanyanapu ma ini ari na sefi gbolomame, se ini aria sefi iru mi buari ogbo, tomonikiri mi be apu ma bo iru bu torubema apu nwo some  fiafia teme be i bie some, ani enjelbo be i deki so piriele mun yee  anianga bu a gbori erememibo orime oju awuwu nama ogono a sime warabe  nama be oju mgba se tamuno be dukosimabia ere ini nwo gienjme  snomea tibi na oyia ivali na nama be bu omie  eremenibo ma elelenda na awuwu toru nyana buchuaye ini nwose a chuame, goli na yeladupari na piki ila na ini nwose a birimame  a bara goli omongo a nwo olo wara be se aria sefianwengi ma be tontona ye na burusaye na mi ania bie bein yee  a fubaraogbo gien ye mi fie boi ye omie, ani opu bibilon, sefiapu ma na ama simapu mamgba be nyengibo  ari orime na tamunoa tomoni ma na bereni nyana kraist be piri gose ini ba apu ma na be puloma ari eremenibo ma torusosam  ari ari ori siki, ibu opuma gbiripume  ani enjelbo be nwose i beyee  cheye gose i bugbiripu eremenibo ma na, a deki nama be na, sonomea tibima na, oyia ivalima nyana nama be na, be elekima mi fieye a nwo duko i piribia  ori nama be gbori siki o dumome, okuma mioku o bari dumo bu oforie  tuma nyana ka ololu mi bie o pakaboe tonabe, mun fi bie sobia erechi  tmonikiri mi ma temeka siki ngisi, mi tomonikiri anga se ere dumo diri mi bie ma gienka apu ma ani ania bugbiripumaye sobia ini nama be oribia siki  tbori siki o dumome mioku o bari dumo bu oforie, okuma o piki pakabobia  gbun nemi na, ye kainbo na, ani min mi bi yee  sonomea tibima ani eremenibo ma kponji sime sonomea chingimae  ari ani piki sonomea amanyanapu mae  ini sono apu bikisam gboribo pa beretonabe, anisiki isi bo be ma o pa boke o paka bobia siki, kala siki ngeri ani o se beretonbia yee  anisiki, ori gbori siki bu dumo sime, okuma bari dumoka nama be ori na minabu na ani nine karama amanyanaboe, sonomea apu ma bu so se inhi baabia bo bee  i nwo ori oyia ivalima ani ngisi ma beretonka oyia amanyanapu mae, okuma ini gbori so se ini na, nama be na piri bia, miese ini amanyanapu bara se beretonbia oku  mina oyia apu mamgba ini gbori bipiogboso nyaname, se ini inia bereton mi na kuro mi na se nama be pirime  ini owu se ananatoku be pakabia  okuma ananatoku be na, o chin apu ma na, o selesa apu ma na piki bereni nyana o dukonwengiapu ma na, ini inia bu omubaraibi nyanabia, aniatibi, ori ani nweni nyana apu ma nyana, piki amanyanapu ma be amanyanabo bee  enjelbo be piki nwose i beme, sefibo ma kponi sime nyo i ori mengima ani se ma na, tomon ma na, piki torukirikiri apu ma na okweinbele kirikiri knoariapu mae  i nwo ori oyia ivalima na, nama be na, ari sefibo ma dikibunwonwobia  a se papabusinbia, piki ini aria ojumini mi peibia, anisiki, fini se a dokimabia  aniatibi, tamuno be o bubeleye mi se inia kubie chuasam, na ini gboloma se inia amanyana kuro mi se nama be piri, miese tamuno be okweinma ma miebeinmaka simeogbo, nama be ani se beretonbia oku  i nwo ori eremenibo ma ani bereton se tomonikiri mi bie sime amanyanapu mamgba piriari opuama mie  babilon mi be biki mi min mi bo boro siki so bie korobo sime jin enjelbo a nwo orime  ori opu kuro nyaname, se oria boma mi ani bia beme tomonikiri mi mgba saramame  o gele puko se olokume a bikisam opu babilon mi ani bikisam  siatemema mioku a dukoabe torukirikiri sia feni a bie bu angame  aniatibi se mamgba aria kuro sefi iru mi busam  tomonikiri mi be amanyanapu ma ari na sefi miegboloma nwo nyaname anisiki ari na sefi gboloma bu, tomonikiri mi bu tuboni ma ini peresam  anisiki, sobie a jin puko naame, ani nwo beme, 	 iya tomoni, o pakabo a bie bu o pakabo o bu se aria sima bu chuma misese a bub o obi ma o la eka bara  aniatibi, aria sima ari mun so lasam, se tamuno be ori aria sitibi miemieaye ma se  biekoromasam   a se i mie oku se a mie  a se i mie ye mi be mama kiri se a piri   aria omongo mi imama siki se kuro iru se aniabie chua  beinma  a karakaram i piri iru mi kuro oku   baka bufuka na toruseri na se a piri  a se a bu piri opu na bubalabala oforika anga oku mi la   oku   aniatibi, a pa nwose a bu beabe ‘amanyana eremenibo   bara, a nwose mio simeme  iri debo fisa eremeniboke,  ari ngisi ngiri ekeu  min mi gose aria obi ma ari gbori ene bu bobia  ani obi na, ngiri na, piki buruba nae   anisiki ini fini se a dokimabia,  aniatibi, berekon a barasima bo be, tamuno nyanabo be  ori opu boe a dokimari orumo mi be onwoinma, ini nwo oribia siki, ari na sefi gboloma tomonikiri mi be amanyanapu ma ini owubia  ini sasaju chiesimeme,aniatibi ari na torusiori mi dia mi ani inia balafamaame  se ini nwo beme, yawoto mi opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min babilon opuama mi papa gbori so kenge bu, iya fomubara mi bo i lasam tomonikiri mi bie tuboni ma so ini ari owu se ngirime aniatibi gboribo soni bari inia ingoma feke gboribo soni bari inia goli na seleba na, yela duparima na pal ma na lilingi bite na, awuwu bite na loko bite na piki pulopulo bite na, piki sinini awuwu bitema soni feke, imgbooma oribia chin torukirikiri na, ini alapeleka na, odu na, ikulele na, piki mabul na se mie yela yema, sinamon na, spais na, kunudokumaye na, maa na, piki frankinsens na, iru na, pulo na, fulawa na ipiamgba na, nambulo na, anana na asun na, yepuraye na, omoniapu na, piki tomoni dumo soni ini bari feke  tuboni ma nwose a beme, i nyana koki ibia yema mgba ari faasam, se ngisi i bari iya pere mi na iya ibi mi na nwo ori eke ani opuama mi bie tubokon bu bo pere apu so apu ma ini sasaju chiesimebia, aniatibi inia balafame, mun ari na aria torusiori mi diaoki  ini owu se ngiribia  se nwo bebia, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki lilingi na awuwu piki pulopulo buchuaye na, nwo chuachua ama mi, ani piki goli na yela dupari na, pal na nwose bu birima birimame se gbori so mi bie maa ngo mamgba a papa nwo famame onwoinaru tibini ma na, aria bie sime jin anga muari apu ma na, onwoinaru dokuapu ma na, piki toruakoni ma na, ini sasaju chie simeme, ini a dokimari orumo mi be onwoin mi ori siki ini now beme min opuama mi na kikina opuama jin ene ma pakake ini fon se inia tibi sarame, ini piki owu se ngirime, se nwo beme, yawoto min opuama mi bu paka ye mi balafama oku diki min ipuama mi be ngoma bu, ani toru mi bie dokuma boroari onwoin aruma nyana apu ma bo alakonyee  se gbori so mi bu ania bie sime ye goyegoye papa faame ria fan i gose, biebele, so, tamunoa tomoni na, okunwengiapu na piki ikiakoroapu na, o biebele aniatibi a se o mie ye mi gose, tamuno be o beresi pele a pirisam  anisiki, gbori opu enjelbo gbori opu yegbein dupari deki toru mi bie gbinme  se o nwo beme, min gbori bara mi, ani ini babiblon opuama mi nwo dekigbinbia okue, se ini bari ngisi ani ori eke  obo na onunu na, odu na, piki tomonia puko bu paka bo nime, tomoni bari ngisi i bie nwo naa eke i bie tomoni bari firi torukirikiri nwengiapu bu gboribo so nwo ori eke  anisiki yegbein dupari bari i bie fie eke  tomoni bari ngisi i bie tonjie bia ori eke  i bie ngisi ini bari debo na irobo na puko naa eke  iya tuboni ma, ani tomonikiri mi bie sime opu apu mae, se i bie sime biriapu ma i nwose bebe tomonikiri mi bie sime tomoni mamgba nwo dairimame fomubara babilon mi lame, aniatibi mi opuama mi bie ani ini ikiankoroapu ma na tamunoa tomoni ma puloma nwo ori yee iin, min tomonikiri ini bas a apu mamgba be puloma  min mi boro siki, sobie a puko naame  tomonikpo bie fie oku ani now fieme  ani now beme, o tamuno be tokoni duaboroma na boma na, piki kuro na sime minea tamuno be pirime oria berekon mi kokomayee piki karakarame o beresi pele se ari opu sefi eremenibo ma pirime ani mina sefi mi se tomonikiri mi sima bo ma  tamuno be o fonubara se a pirisam, aniatibi, ari oria firinwengiapu ma baame  ini piki olokume, o tamuno be tokoni opuama mi dokima orumo mi be onwoinma ari iwo gbamasome ini si ineina seniapu finji ma na ari ineina dumo temeaye ma na bikikoro se kpereki ori amanyanangada mi ogono sime tamuno be tekeme  se ini nwo beme, amen, o tamuno be tokoni ananatoku be ereya alali mi  anisiki, puko amanyanangada mi sime nyo bu pakabome, ani nwo beme o tokoni se minea tamuno be piri omine oria firinwengiapu ma na tomoni mamgba, omine nwo o dikibalafa apu ma, kala na seni na  anisiki, tomonikpo puko kike ye a nwo naame, dupari ogono ideri koroari mengi bie fie oku, piki soalagba puko kike bara ani nwo fieme  puko mi nwo beme, o tamuno be tokoni, aniatibi nyanabo minea tamuno be, kuromamgba nyanabo be ori amanyanaboe  o ye wa biebele  se tokoni se oria opu mi piri aniatibi ananatoku be oria ereya siki mi lasam o yabia bo ma soni a bukarakaramasam  tamuno be fiafia, genigeni piki torukpain loko bite mi ani tamunoa tomoni ma be ibia firimae  anisiki, enjelbo be nwose i beme, min mi gien doroku sime ananatoku be ereya alali mi chinbipi mi la apu ma pirime  enjelbo be piki nwo beme, maa ani tamuno be kokoma okweinmae   a biki o buochuku koro se kpereki o tekeme, okuma, o nwose i beme, mie ma iri i juo firinwengiboe piki iya minapu ma be gboriboe, ani jizos be chie onye mi oloapu ma kpereki se tamuno be tekeyee aniatibi jizos be chie onye me ani ikiankoro teme bee biabia asun be se nwengiaribo be  anisikim a so mi orime, ani finji warabe, gbori biabia asun ani ju omie  ini nwose o dokusime bo be chinme kubie se bugbane gbein bo piki kokomabo, karakarany bu mi o berekonkonyee, se piki omu gbingbin yee  o torumgboluma fini kori oku korime, se piki tona amanyanachu chirame  gbori ere oria oju ini nwo gienme, okuma, ori sikima, gboribo soni ani simeoku nemike  o chua koro buchuaye mi ini ani seni tomoni pulo bie sume  tamuno okwein ani oria eree  so bie owuni ma ini inia biabia asunma na nwengi o o dukome  fiafia abalala torukpain loko bite buchuaye ini nwo chuame  se sema numabia obu okolagiji o bipi bie paka bome ikulele amgbara ani o se bereton ini piribia yee, o buo se kuromamgba nyana tamuno be oria opu balafama igani mi be iruponjiye me bie sime iru mi nanga pakumabobia  min ani ini oria koro buchuaye mi ogono na, o buofuro na bu gien yee, amanyanapu ma be amanyanabo, piki nweni nyanapu ma nyanabo  anisiki, a gbori enjelbo orime, irua mi bie o chiesime warabe  gele puko o nwose oloku sotoru finari fenima pirime o bo kobirima se tamuno be koroma opu alali mi fi  o bo owunitibini ma na, owuni ma na, asunma na, ari se nwengiapu ma na, bebe tomoni mamgba, omoni na furoawo na, piki opu apu na kala apu na, inia ojumini ma pei anisiki nama be na, tomonikiri mi be amanyanapu ma na, inia owuni ma na, a nwo orime, ini owu se asun be se nwengiaari bo be na oria owuni ma na pakame  nama be na, o torukubu bugbiripumaye ma mie iruo ikiankorobo be na ini nwo kunme  maa bugbiripumaye ma ani o se nama be elekima mi chua apu ma na piki oria oko mi teke apu ma na dairima yee  nama be na, iruo ikiankorobo be na, ini fika bu ini se fini dupari se koriari orumo dapa mi bie gbinme  ausn be se nwengiari bo be bipi bie be pakabo okolagiji mi ani ini se kirikon owuni ma ba yee se feni mamgba inia oju minima peime  kura maendeoyiasi finji ma anisiki, so bie koroboari gbori enjelbo a nwo orume, o barabie tuma nyanaka olulu mi be samba mi ma, iku ikoli na nwo olome  se o dragon be kunme, ani olomu siki oruwu be, oru ini nwose chin bo be, se kura maendeoyiasi f\inji o nwose ikoli se o chuame  enjelbo be ori o se tuma nyanaka olulu mi bie gbinme, se ori ani ikasi se ye se ani obolome, miese maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo, o bari ineda sema dairima eka bara  anisiki mi boro sa bebe ini kala siki se o fimabia   anisiki, tona amanyanangada na aria ogono sime apu ma na a nwo orime ini bereton kuro, se ini pirume  a piki kraist be diebelema kokomaye mi na, tamuno okwein mi dukopakuma gose ini ba temema nwo orime  nama be na oria oko mi na jin siki ma ini ari tekeke, anikanika nama be elekima mi soni inia fubara bu na inia bara bu na ma ini chuake  ini bo dumoapu so se jizos be na kura maendeoyiasi finji nwose amanyanapu bara se beretonme  maa kura maendeoyiasi finji ma boroka simeogbo kon fiapu ma in sise eke  min ani tatari bubusise mie  biebele na, opu belema sime tatari ibusise mi bie sime apu ma pirime  main karama fi mi ani ini bu kuro nyanake ini tamuno be na kriaist be na agbamieapu now sobia, ini piki kura maendeoyias finji se ori na amanyanapu bara se beretonbia  oru be numa mi  maa kura maendeoyiasi finji ma boro sa bebe, ini ikoli bie oru be fimabia, se oru be somun bebe tomonikiri bie ineina ikolima bie wasama sime sema dairima, se ini gbolokia owu sobia ani gog na magog na mie  inia kienbipi mi toruaka sime onwuma baka oku bakame  ini wasama bebe tomonikiri mi kelemaame, se tamunoa tomoni ma sime ikowari mi na piki o belema opuama mi na gbori kelemame  anisiki, oru be, ani ini dairima bo be, ini now deki orumo dapa mi bie gbinme ani fini dupari bie sime nama be na iruo ikiankorobo be na ini ini se ania bie gbin borosam, anianga, din na enekaka nab u ini sime torusiori mu benebene labia  kuluma berekon mi  anisiki, gbori opu biabia amanyananagada na ania ogono sime bo be na a nwo orime  so mi na tomonikiri mi na o torukubu imainfame, se tomoni bari ari orike  amanyanangada mi toroko fiapu na, opu apu na, kala apu na a nwo orime ini chie sime warabe  dirima finji simeme, anisiki, dumoapu diri mi soni finji simeme  dirima bie gien koroma yema bu, ini weri berekon fiapu ma pirime, ini kon nwengima bu  anisiki, toru mi ania bie sime fiapu ma pakumabome  fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na aria bara bie sime fiapu ma pakumabome  se ini berekon inimgba pirime ini kon nwengima bu anisiki, ini fi mi na, fiapu ma be tomonikiri mi na se orumo dapa mi bie gbine  min orumo dapa mi ani main karama fi mie  se mina ere dumo diri bie soka bo goyegoye ini inibo se orumo dapa mi bie gbinme  iwo so mi na iwo tmonikiri mi na anisiki, iwo so na, iwo tomonikiri na, a nwo orime  tatari so mi na, tatari tomonikiri mi na, ari imainfame, piki toru mi soni, bari simeke  se ari iwo jerusalem ani fiafia opuama mi orume, tamuno be bara bu so bie ani koroboabe, mun mina debo na iriabia eremeni toku bu birima oku ani nwose bu karakaramame  amanyanangada mi bie pakabo gele puko a nwo naame mioku, tamuno be o bo tomoni na angae bosam ori ini na angabia, anisiki, ini piki oria tomoni sobia  tamnuno be na mina bun a ori ini na sime se inia tamuno nwo sobia  ori inia torumgboluma bu owumengima gurosinbia  fi, anikanika ngiri, anikanika owu, anikanika bufuka bari sime eke, aniatibi olumuaye ma ari borosam  anisiki, amanyanangada mi ogono sime bo be nwo beme, mioku, ye goyegoye a nwo mie iwomasam o piki nwose i beme, min mi gien, aniatibi maa okweinma kokomayee, piki kubie se bu gbana gbeina yee  o piki nwose i beme, ani mie beinmasam iri ani alfa bee piki omega bee yebusaki bee piki kuluma bee  mengi puko tari bo goyegoye, papa dumo iderimengi mi bubia kuro a nwose inibo piribia  onubaraibi bo goyegoye, i bara min mi nyana okibia  a tamuno so o piribia, anisiki ori iya toku sobia  okuma fini dupari, se koriari orumo dapa mi ani sime balafa dokiapu na, ibafiapu na, yepakaka bara se yeduko apu na, niniapu na, sefiapu na, ariapu na, orutekeapu na, piki iruokonapu mamgba na nwo pirime ani main karama fi mie  iwo jerusalem mi  ani sonomea obi ma bie sime sonomea boli ma olo sime sonomea enjelapu ma bie gboribo i damabo beyee, bo ari owubo simebia tokuma se i die ani ananatoku be ta ma  fiafia teme be i bie some, se enjelbo be i dekisomun ani opma gele tundu mi ogono lame, se jerusale fiafia opuama mi se i dieme  tamuno be bara so bie ani koroboabe  se tamuno be boma mi ania bu biabe  ani opuama mi, ani yela dupari bia oku biame ani jaspa na kikiname, ani piki krisatal dupari yoriyorima bia oku biame  ani oppu gele onu nyaname, oyima boko finji ania bu omie, anisiki, gbori enjelbo gbori boko gbori boko korume  izrel mi be oyima furo fini ma be erema ini nwose maa onubokoma bu gienme  terea boko gbori ikoli gbori ikoli bu omie aria but ere iruapakapaka nyo bu omie, tere chuku da nyo bu omie, tere ogono da nyo bu omie, piki aria but ere irua mi be tuma nyo mi bu omie  oyima chukuseke dupair finji ma ogono mi ini opuama mi be onu mi nwo nama chiemayee  oyima dupari finji ma ogono mi ini ananatoku be onyima okunwengiapu finji ma erema gienyee  ini se opuama mi na, ania boko ma na, piki ania onu mi na tonbia goligoli yeton amgbara okwein i piri enjelbo be bara omie  opuama mi ineina ikoli ani nwo nyaname anibe finji mi na isun mi na gbasime  enjelbo be oria yeton amgbara mi se opuama mi tonme  ania isun mi kubua poku na oyi endee, ani ania finji mi na ania gele mi na piki la okue  enjelbo be o piki opuama mi onu mi be kpokoro mi tonme anisiki be yeton bara bu, buoa tesi oyi finji na mama buo mi onu mi be kpokoro mi la okue  jaspa dupari ini nwose onu mi namame opuama mi temedikiye yoriyori oku yoriyori goli ini nwose ani nama chiemame  torukirikiri yela dupari ani ini se ouama mi chukusekeye mieyee  jasapa mi ini se tatari chukuseke dupari mieyee safaya, ani main karamaye mie aget, ani tere karamaye mie emerald, ani inein karamaye mie, oniks, ani sono karamaye mie kanelian, ani sonio karamaye mie odo toru nyana kwoz ani sonome karamaye mie beril, ani nine karamaye mie topaz, ani esenie karamaye mie kalsidoni, ani oyi karamaye mie tokwois ani oyi gboriye finji karamaye mie ametist, ani oyimain finji karamaye mie ari oyima boko finji ma ani oyima pal finji mae gbori pal ani ini se gbori boko mieyee  temedikiye yoriyori oku yoriyori jokoma goli mi ini se ama mi be ateli mi mieyee  opuama mi bie ari oputekewari orike, aniatibi  kuromamgba nyana tamuno be na ananatoku be na mi ania oputekewari mie  bia bo ania bie sarabia irua anikanika akalu, opuama mi ani nwo bike, aniatibi, tamuno be boma, mi ania bie biariyee, anisiki, ananatoku be ani ania tonjie mie  tomonikiri be apu ma ania enekubu mi se nwengibia, anisiki, tomonikiri be amanyanapu ma inia osi na boma na se ania bie bobia  ene mamgba opama mi be onubokoma finji sarabia, ngisi ari bari pali eke aniatibi ani nyo ene bari san eke  sema be opu na boma na ini nwose opuama mi bie bobia  fiafiaka gboriye soni opuama mi bie so eke  bugereremaye mie bo na, iruokonbo na, so, ania bie so eke  ini ananatoku be dumo diri mi bie ere gien sa apu ma kenge mi opuama mi bie sobia yee  enjelbo be, o piki dumo mengi mi be toru mi so se i dieme  ani kristal bia oku biame  tamuno be amanyanangada mi na ananatoku be nab u mi ani pakaboyee  se amanyanangada mi bu mi ani ideri mun opuama mi be ateli mi ogboku koroyee  toru mi be mama angama bu ani dumo piri chin mi simeyee oyima siki finji mi ani se chinmgbolu chua ari yee akalu gbori siki gbori siki bara bu anisiki ania inyanyama ini se sesema be obi ma gwo bia  tamuno be wori sa ye goyegoye opuama mi bie sime eke  opuama mi bie ani tamuno be na ananatoku be na amanyanangada mi na simebia yee oria firinwengiapu ma kpereki o tekebia  ini o torukubu oribia, se ini oria ere gienbia inia fubara ogboma bu  ene bari ngisi san eke, se ini bari tonjie anikanika irua bi eke aniatibi, tamuno nyanabo be ori inia enekubu now sobia, anisiki amanyanapu bara ini nwose bereton gbasobia  kraist be bo mi  anisiki, enjelbo be nwose i beme, maa kokoma piki kubie se bu gbana gbein okwine  se tamuno nyanabo be ani fiafia teme be se ikiankoroapu ma piri bo be, ori oria enjelbo be se seinsam, miese boloka siki bu pakabia ye ma o nwose oria firinwengiapu ma diebia erechi  iri, jon be, a maa ye, a maa ye mamgba naa piki orisam, a maa ye mamgba naa piki ori so siki, a biki ari se i die enjelbo be buochuku koro se o tekee tonme  okuma o nwose i beme, mie ma iri iri na iya minapu ikiankoroapu ma inia juo firinwsengiboe, piki mi diri mi bie sime okweinma dko ye ma mieari apu ma na  kpereki tamuno be teke o nwose i beme, min diri mi bie sime ikiankoro okweinma se boi ma, aniatibi maa ye ma bo kiri okibia siki mi kpekisam  ye sii mieari bo be, pa sii mi miemamum ye iloli bu sime bo be, pa iloli bu simemamum ye karakaraye mie bo be, pa karakaraye miemamun anisiki, ye ton bu sime bo be pa ton bu simemamun   jizos be nwo beme, poki, boloka siki a boabe ari iya gbinyema na bobia se bobo nwengi firima simeoku nwose inibo gbeinbia  iri ani alfa piki omega, tatari piki kuluma, saki piki tuma bee  biebele sime mina koro buchuaye ma sikiri fiafiama apu ma pirime, aniatibi ini kuro nyana dumo chin mi be chinmgbolu mi nwo fibia piki onubokoma bie boro mun opuama mi bie sobia  opuama mi bie so eka apu ma ani obirima na, sefiapu na niniapu na, orutekeapu na, iruoamieye belema piki iruokon apu ma nae  iri, jizos be, iya enjelbo be firima pakumasam, na o mun chochi ma bie maa ye ma dukopakuma o piri  iri ani devid be kunoe piki o furo mi bie ani a pakaboyee iri, ani jainma biari baso loliia bee  teme be na, ere yabia toku ma na nwo beme, bo ye na bo goyegoye bee, bo mengi puko taribo goyegoye bo pikina ye bi bo goyegoye bo dumo mengi mi oki, diepiriye bara bu  kuluma mi  iri, jon be, a kuroma min diri mi bie sime ikiankoro okweinma naa bo goyegoye berijineabe nemikase ye se aria bu chua boo mie bebe, mi diri mi bie ini duko sii obi ma tamuno be nwose chua inibo piribia  nemikase mi diri mi bie sime ikiankoro okweinma by ye sin boo mie bebe, tamuno be dumo piri chin mi bun a, piki fiafia opuama mi bie na, sime inibo piri diekiri mi bu yesinbia, ani mi diri mi bie ini duko ye mae  ori onyechie maa okweinma piri bo be nwo beme, iin, kokomayee, boloka siki bu a boabe amen  bo, nyanabo jizos ye nyanabo jizos kraist be dikibugerere mi sime nweinmgba piri  