 luk ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu, ori ikoli ma now anyinmame, se siteme be ori okimun onwuele bu koromame. . jizos, be o gbelame, nde iya ere iya ere siteme ogbo, ò now pekereme, aniatibi ton-a siateme o bie some . siateme ma jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma. . baka oporopo-ogbo aninyo na kpeki warabe, chingi mi anga siki bu ari yefiabe. siateme ma jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so, se o bereni ari pirime. . ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so ye-e. bebe oporopo-ogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime. . oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime, se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame. tomoni ma pakamun paka ye mi ori-e mume. ini jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime, jizos b buo chuku kponji sime, piki buchuaye chua warabe, toru dein bara bu ori omie-e, se inimgba balafame. ani pirime. anisiki garasa pekere mi bu bo apu mamgba jizos be beme, na o so, aniatibi inia bala opuma fame. ani jizos be aru mi bukulo s so ye-e. siateme ma bie bu pakaso bo be jizos be tekeme, ye ari iri na so. 	okuma jizos be nwose o firmame, vinpiki so wari mun se tamuno be mie i pirisa ye mi duko. 	nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema, se jizos, be mie o pirisa ye mi now dukoma borome. jairos ba ma na bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na (matio .- mak .-) 	 jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki, tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime, aniatibi inimgba o koru simeme. anisiki jairos now chin gbori owubo bo lame, aninyo sime tekewar mi bie firenwengibo-e. se o jizos be buo chuku bikikoro, se o tekeme na ori ori na oria wari mun. aniatibi oria ngeri eremenitoku, oyima kura finji lasa bo ma fiabe. 	se jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu. inia ogboku gbori eremenibo omi-e, pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam, okuma ineda a gwo sa bo ofori-e. a tomonikpo mi bie so jizos be amabome, oria obuji bu, se bara se oria buchuaye aka lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme. jizos be gbelame, tubo bara se i lama. 	 okuma jizos be now beme, nweni bara se i lamame, aniatibi ibu nemine, kuro, ibu pakaso siki. eremenibo ma orime, na a pakasam, ani a nwengi bo ye-e, bugeregere na jizos be buochuku biki korome, bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame, a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na. jizos be nwose a beme, i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam. deinma by so. 	 jizos be mini mi now dukoari siki, okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome, i nduba ma a fisam, o wno duko jairos be pirme bari yediebo be bufukama ma, 	 okuma jizos be ani na siki nwose jairos be beme, balafa ma, bereni kenge nwo nyana, abu piki ibibia.    o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun, pita be na jon be na, jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma. aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose. jizos be nwo beme, omine owu ma toku ma a fike, a papa monoabe    inimgba o se kpotime, aniatibi ini nemime, na a fisam. okuma jizos be gisapuma a bara olo, se a chin olokume, siseme, se jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi. ani a yiapu ma bugbiripumame, okuma jizos be nwose ini beme, nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma. jizos be oyima obudukoapu finji ma firima pakumame (matio - mak -) jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin, piki obi ma gwobia erechi. ori anisiki ini firima pakumame na ini mun tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo, . o nwose ini beme, o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma amgbara soni,, ye omgbo akpa soni, fiye soni, igbiki soni, o piki buchuaye soni gbanama muma. ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye, omine ani gbori wari mi bie sime, okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye, omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri 	 obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume, ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome. herod be bu balabalama ye mi (matio .- mak -) 	 okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko jizos be pirime. ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume. tomonikpo mi ani naa siki, ini o dukome. ori ibioku se ini pirime, se piki gwo bi apu ma now gwome. 	 irua mi saki tuma ari siki, oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme, tomoni ma firima ini so, se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki, aniatibi mianga mii gboin nyo-e. 	 okuma jizos be now seni ini beme, omine bara na ini fibia ye nwose ini piri. 	ini pekereme, wa bebema nyana ye ani fituru sono-a okpokpo na mama inji na-e. i bi-au wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri anianga bu owuapu oyima-ende finji na oyiasi, pembe ye omi-e. 	jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime, mesi oyi finji gbori-kpo gbori-kpo bu. 	 obudukoapu ma, miese inimgba kponji sime sosiki, jizos be fituru sono-a okpokpo ma okime, mama inji ma na, toru, deki so diki, ari gose miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni obudukoapu ma piri, se ini ari diama tomoi ma pirime. inimgba fime, se ani ini karame, se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame. pita be belema jizos be dukopakumame (matio .- mak --) 	 gbori ene jizos be ngeri sime se tekeari ogbo, obudukoapu ma o damabome. ori ini gbelame, iri tubo-e, tomonikpo mi now be-au 	 ini now pekereme, dapu now beme, na, iri jon, mengisara bo be-e, isiapu ma now beme na, iri ilaja be-e, jin-apu-apu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboribo-e pikima bo, dumo sa bo-e. 	 o nwose ini gbelame, omine kwani iri tubo-e o now be pita be pekereme, iri ani tamuno be mesaya be-e,   jizos be oria torusiori na fi na bere dukome (matio .- mak .-) 	 anisiki jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima. o piki now beme, tombo, toku be ori opuma torusioribia, seniapu ma na, agbamie-tibini ma na, piki oloko dieapu ma na o sikibia. ini o babia o piki sise se dumobia tere-a din karama ene bu. 	 se o now seni inimgba beme, i duko nwengi bibo omi-e bebe ye inibo minabu se biebarama, enebene-bene inibo mgbesechin deki se i duko. aniatibi inibo dumo foin-a bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia. tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma ani buokoroma na inibo nyana soye ofori-e tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe, ani okuma tombo toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na, dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki. kokomaye a now duko o piriabe, na mianga sime dapu ini fieke, okimun ini tamuno amanyanakiri mi now, oribia siki mi la. jizos be dima jin-bara sime mi (matio .- mak .-) 	 o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki, jizos be pita be na, jon be na, jems be na now oki obu chua, iwo gbori chingi ogono mun teke-e mume. o tekeari ogbo o torukubu dinmame, se oria buchuaye mi wanani-wanani bara biame. bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame. ini, ani mozizi be na ilaija be na-e, sobie boma ini na pakabome, se jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara jerusalem mi bie. pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme, okuma ini boma sise se jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime. ini jizos be koroma soari siki, pita be nwose o beme, yediebo, ani ibime na wa mianga sime wa tere-a okponga nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri. kokomaye-e, o dukoari ye tibi o nemike. 	 o pa okwein-ari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose. sobuno mi bie gbori puko nwo beme, be iya toku-be-e, a sele, okisa bo be omine o poki 	 puko mi okwein so siki, jizos be aninyo ngeri konme. obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme, se ye duko gboribo soni pirike, ani siki mi bu ini orie ye mamgba. jizos be siteme bie sime owutoku gwome (matio .- mak .-) 	 ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome, se baka tomonikpo jizos be na iriame. gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume, yediebo iya toku be diki ari i tekeme, iya ngeri toku be tme bu nemika bu oloku puko se ori olo-olome, se o se gbin fumumafumumame, se okoko o bipi pakapakame, ani ye se o lama gbasome, bufukama siki re ani obu barasin-sinme ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara, okuma ini inedake.    jizos be pekereme, omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki ari omin na sime boloma mun nde siki la be ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo. toku be boari siki, siteme be o suma kiri gbin, se o fumume. se jizos be kuroma okwein siteme be pirime, o toku be gwome, se o se piki dawu be pirime. tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame. jizos be piki oria fi na gboloma bere dukome (matio .- mak .-) jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe, o nwose oria obudukoapu ma be siki, a duko o piri-e ton-aye mi o se biebarama ma ini tombo toku be nwo boroma mun tomoni-a kuro piri-e mun-abe. okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike. ani boi ye so ini pirime, ani-erech ini ani kain boke, okuma inia balafame, bere mi nwose o gbela. tubo opu sotein (matio .- mak .-) 	 gbori jin-aye obudukoapu ma ogboku pakame, inia bie opu sotein bo gbolomaye. jizos be ini koromari ye nwo nemime, ani o gbori kala toku oki se, o seni oria anga siki chiema ye-e, se nwose ini beme, ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye, ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime. aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo be-e. nwo omine na tuburuka bo goyegoye ominea bu bo-e (matio .-) jon be puko deki okweinme, yediebo, gbori owubo wa nwo orime, iya ere bu siteme nwo depakumabe, se wa duko o pirime na o bari mie ma, aniatibi omine duko nwengike. omine o kikima, jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme, aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bie-bo-e gbori sameria iwoama jizos be oki dukuke jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki, ori o kubie karakaramame sise nwengi jerusalem mubia erechi. ori okunwengiapu nwose toroko firimame, mina apu ma pakaso mun sameria gbori iwoama bie some, ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech. okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke, aniatibi ani beleme, na o jerusalem nwo muabe. obudukoapu ma jems be na jon be na min mi ori siki, ini nwo beme, nyanabo, i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima 	 jizos be vipiki se ini diki iganime. aniatibi tombo toku be o bo tomoni-a dumo fama-e boke, okuma ini duaboromabia erech-e se jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume. jizos be dukobia apu ma (matio .-) 	. ini nwengima mun-ari siki, gbori owubo nwose jizos be beme, ari i duko i mun-anga mun-anga mubia jizos be nwose o beme, punuma ari buku nyaname, feni ma piki feniwari nyaname, okuma tombo toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga ofori-e. 	 o nwose jin owubo beme, i duko. okuma owubo be nwo beme, nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi. jizos be pekereme, ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. iri mun tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko. jin owubo nwo beme, senibo ari i dukobia, okuma ye a tatari mun omine ibioku sime’ se i furo apu ma be. jizos be nwose o beme nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari tamuno amanyanakiri mi gbeinke. jizos be kini-a tesioyifinji na mama-apu ma firima pakumame min mi boro siki nyanabo be jin owuapu-a tesioyifinji na mama-apu ma nwo sele oki se ini firima pakumame, mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi. o nwose ini beme, sokubia aye bakame, okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariye-e. o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara. o mun anana-awo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se sein-abe. omine igbiki chua akpa okima, anikanika yeomgbo-akpa, anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima. o somun wari goyegoye o tatari be, ‘deinma min wari mi na sime.’ deinma belema bo aninyo angame bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime, anike bebe, ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki. ani gbori wari mi bie o sime, ini se o piriye piriye o fi, piki bu, aniatibi fireinwengi, bo be o gbeinye nyana na ibime, o nwengi war wari soma boroma. o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe, ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi, omine obiapu gwo ani ama mi bie, se nwose aninyo sime apu ma be, ‘tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam.’ . okuma omuso ama goyegoye, se ini aninyo ibioku se omine okike bebe, o paka amaogbo opu ateli ma bie mun, se nwo be,  ‘ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisam’ a duko o piriabe na berekon ene mii bu tamuno be sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia   bereni dukuka ama ma (matio .-) . ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin. ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose taya na saidon na bie mieme nwobe okuma, mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime, ona chua, fon se inia bu sara se diepakumabia, na ini inia si ma bu vinpikisam tamuno be taya na saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu. iri okuma, kapaniom i bu deki chiema mun so la bi ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia 	 jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, omine pokibo goyegoye, i pokime, o sikibo goyegoye, i sikime, se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime. kini-a tesioyifinji na mama apu ma na be vinpikibo mi kini-a tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome. ini nwo beme, nyanabo, siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme 	 jizos be ini pekereme, ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki. o poki a kuro seni o pirisam, omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara, piki tarakabo be kuro mamgba ogono bun a, se gboriye soni ye se o lamaeke. okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam. jizos be biebeleme (matio .- .-)    anisiki mi bu jizos be fiafia teme be bu weri biebele na bein se nwo beme, dabo, so na kiri na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i seni yedawokapu ma diesam, i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi. lin, dabo, aniatibi min ani i bubele oku mi-e.    i da be ye mamgba nwose i pirisam. toku be nemi gboribo soni ofori-e dabo be sikima okuma, piki dabo be simeoku nemi bo soni ofori-e toku be sikima okuma, piki toku be seleoki se o se diebia apu ma na.    anisiki jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme, boima bu, omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu ton-a ikiankoroapu na amanyanapu na, a duko o piriabe, omine ori aye ma nwo ori bime, okuma ini inedake, piki o naa aye ma nwo naa bime, okuma ini ari naake. ibi sameria bo be kabo mi 	 gbori oloko yediebo bo dientu jizos be piri-e bome, se nwo gbelame. yediebo, o chemie seni sime gbaso dumo nyana be 	 jizos be o, pekereme, cheye fiafia diri mi nwo duko i koroma bara ani che fie-au 	 tomonibo be pekereme, i kubiemgbolu mgba i nwo seni i nyn tamuno bebelemabia, i teme mgba na, iya inyo mgba na, piki iya koroma mgba na, piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belema’ 	 i pekere bara mi karakarame, jizos be nwose o beme. min mi mie anisiki i dumobia. 	 okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma, ani o jizos be gbela ye-e, i juo tomonibo ani tubo 	 jizos be pekereme, gbori owubo omi-e jerusalem bu weri jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome, ini o se papabusin, piki o fomu lamame, se fifi bara bu o koroma some. anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki, obu kwa se isi pekere boro some. ani gbori bara mi bu, gbori livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki, se piki isi pekere boro, se nwengi some. okuma sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome. o bo la se gomonibo be ori siki, ori opuma o dikitifoinme. o saba o damamume, pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume, se aninyo ibioku, se o dikidikime.  an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme, ‘ibioku o dikidiki, se a vinpiki mi ateli bobia siki, i fame min nenegi ye sime-sime ari ani se i gbembia. 	 se ania kuluma jizos be nwo beme, i kubie nde mina tere apu ma bu, angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo 	 oloko diebo be pekereme, ibi se o mie bo be-e, jizos be pekereme, so iri soni mun oko mie. jizos be mun mata ma na meri ma na lame 	 jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki, o bo gbori iwoama nwo lame, mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume. meri nwose chin eremenibo ari na miname, ani nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama so-okuma, ani a bo nwo be ye-e, nyanabo, ibubele, na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi duko a piri se a bo barachua okom 	 nyanabo be a pekereme, mata, mata i ton-a aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam, okuma gboriye kenge mi bupalima wara ye-e. meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam, ini a bara ineda ani poko okieke.  jizos be teke bu dieye  (matio .- .-)  gbori siki jizos be gbori anga teke simeme. o teke so siki, oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme, nyanabo, teke oku se wa die, jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi. . jizos be nwose ini beme, o tekebia siki o nwo be ‘dabo ye iya ere mi ton bu sime, ye iya amanyanakiri mi bo . ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri. . minea sii ma bubarasin wa piri, aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy piripirime. piki berenima se wa mun telima bie so se jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be, i nikio, kele fituru tere-a okpokpo se i bolo. i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme, a se o piribia fiye a nyanake’ se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na, i bufukamama boko mi palisam, iya awo ma na iri na wa monosam, ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke. ibime, aniokuma cheye pakabe a duko o piriabe na, iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia, aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose. anierechi a duko o piriabe bi-i, o nyana bobia, doki-i, omine oribia, gbolo-o, book mi piki finji o piribia. aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia, doki bo be piki oribia, book mi piki finji gboloari bo be piribia. omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi, inibo inji bi siki anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime. nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara fiafia tme, be bi apu nwo pirieka oku jizos be na belzibol na (matio .- mak .-) 	 jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki, tomonibo be saki okweinme. ani ijira se tomonikpo mi bu sarame, okuma tomoni ma be dapu nwo beme, belzibol, siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma ye-e. dapu dientu jizos be piri bime, ani ini o bara bi ye-e na o bugbiripumaye mie se diepakuma na tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme, mina bu se pekere-pekere p se mama pekere ma jinye-jinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia. oru be amanyanakiri nemikase pua, se kinye-jinye na owusom be okuma, nde anii ineda sime bolosiki labia oku o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriye-e. a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma, omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake anike, aninakaraka tamuno be kuro bu re-e, mi a seni siateme ma depakuma ye-e, ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam. 	 kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki, oria ye mamgba ari kokome. okuma kuro o nengibo owu seni o paka, o nengimame bebe, ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia, se mun ori o foin aye ma dia okibia. 	 sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe.  siteme be vinpikibo mi (matio .-) 	 siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro, sime inyosarabia nyo dokime. ori ineda dokibo nyo ofori-e bebe, o nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi munbia’. ani o vinpiki mun ye-e, se dokibo me na wari mi fiafia warabe, ye mamgba piki orutonma sime warabe. anisiki o piki so mun si o nengi jin sonome-a teme nwo oki o bu chuame, se ari bo aninyo so angame. anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia. kokoma biebele 	 jizos be min mi nwo duko so siki, gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme, i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki 	 okuma jizos be pekereme, aninakaraka, tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki. bugbiuimive me bi mi (matio .-)    tomoni ma kohirirna jizos be gbor kelema siki, ori okweinma mun se nwo bme. mmgba ene mi be-a tomoni ma si labara diki ini bugbiripumaye bime, okuma se ini piria ye ofori-e juna bugbiripurnaye mi sikima okuma. ikiankoro jona be elekinta so ninivi apu ma piri bara mi, ani tombo toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia oku-e. . berekon ene mi bu, shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi, seinbia, aniatibi ngisi a bo amaanyanabo solomçn be nemi mi be nwo poki-e bome se a duko ó piriabe na mianga opuso solomon be nenpi bo omi-e. berekon ene mi bu, ninivi-apu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia, aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime, ini jona be duko tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso jona be nengi bo mianga omi-e oju mi be enekubu mi (matto . . ) gboribo soni tonjie chua, se ani seni boi, anikanika boli se ani gbein-eke aninakaraka, ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia, gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara. ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki, ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia. anierechi, o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake. anisiki, iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe, ania bu gbori pekere soni kanakana bie ofori-e bobo, ani bia i kelemabia, ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi jizos be bereduko farisiapu ma na oloko dieapu ma na tibi seinme (matia .- mak .-) jizos be okwein so siki, gbori farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefi-e, ani o so mun kponji sime ye-e ye mi fibia ercch. ani farisibo be bugbiripumame ori ori nao jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi. ani nyanabo be nwose o be ye-e, aniokuma mioku, omine farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame, okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme. oboriapu nwo obu mi teme tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igwein-apu ma piri, anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia. 	 ani balafamaye so o piri oku diki, omine farisiapu ma o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyi-a kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme tamuno be bu. maa ye ma ani o mie gbeinye-e, isi aye ma nwo dikitorusinka bu. 	 ani balafamaye so o piri oku omine farisiapu tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame. ani balafamaye so o piri oku diki elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme, se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma. 	 oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme, yediebo, i oko be okuma, mine soni i wa woloabe 	 jizos be pekereme, ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke. ani balafamaye so o piri oku diki omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime, ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma. omine na minabu na bereni okime, na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime, se omine inia idupu na namame. min mi erechi tamuno be nemi mi nwo beme, ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia. anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia, tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose, ebel, be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini zakaraya be nini siki mi la ini agbamie-edeni mi na fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be. iin, a duko o piriabe, na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose 	 ani balafamaye so o piri oku diki, oloko dieapu nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omi-e omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime jizos be anianga mi koroma so siki, oloko dieapu ma na farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se ton-aye bu o gbelame. dientu o piriabe, okwein irimna bu weri ori olobia bara.  opekelepepe miemieaye be tetema kini-a ma-ende-oyiasi finjifinji be ton-apu kobirimame, ani-erechi ini jinbo-jino nangabe, jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme, o farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi, a fieariye ani inia opekelepepe miemieye m-e. gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia, boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia. aniokuma, kanakana bie o duko ye goyegoye, ini enekaka fiafia ogbo ani naabia, o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia. diki balafa ghembo (matio .-) a duko o piriabe, iya ikiapu, omine ini dikibalafama, nwo oju mi ba so okuma, bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma. o dikibalafabia bo a nwose o diebia o tamuno be dikibaafa, ani oju mi ba so, kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe. iin, a duko o piriabe, omine o dikibalafa ini koko sono-a tibipeleduein nwose mama kobo deri deri aniebeso tamino be aria bu gboriye soni se biearamake. ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam. anierechi o balafa ma o bakama yela tein ton-a tibipeeduein nengime kraist be dukopakma mi na o pki mi na (matio .- . .-) a duko o piriabe na tomoni ogboku bu, dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye, tombi toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia tamuno enjelapu ma toroko. okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye, tombo toku be soni piki inibo sikihia. tamuno enjelapu ma toroko. tombo toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma fiafia teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke.  ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki, anikanka govinapu toroko bu, anikanika bereton-apu toroko bu, omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma, ankanika o dukobia ye gose. aniatibi fiafa teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba. yenemika ingo kon bo be kabo mi tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose jizos be beme, yediebo, duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia. jizos be o pekereme, owubo, tubo berekon kuro se i piri, anikarnka se ye die omine mama apu piri-e se ori okweinma mun, se duko inimgba nwo pirime, omine obu obi ye dikiptkosoli bu, aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke, inibo ngo kon laoku laoku soni. anisiki jizos be mi kabo mi kon mi pirme gbori ngo konbo ozu nyaname, ibioku fiye pakimaye. o saki koroma nyana bu pirime, iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake. nde àri ineda miebia ye min a miebia ye-e’, o nwose bipi se obu fiemame ari iya fiye koko wari ma kansarabia, se duba tein aye namabia, ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jin-a ngo na se kokobia nyo. anisiki a nwose ibu bebia, fubara ibi ipo ton-a kura bu i bupaimabia ibi-a ye i nwo nyanasam. sarasara bara ra se dumo oki, fi, bu, se piki ibu tima’ okuma tamuno be nwose o beme, iri yenemikabo min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be, i se weri ibu piri aye ma’  se jizos be dukopeleme, min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime, okuma tamuno be torukubu ini ngo nyanake. kubie se tamuno be bugbana (matio .-) anisiki jizos be nwose obudukoapu ma beme, ani gose a duko o piriabe, na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna, anikanika oju bu o chuabia aye gose. dumo mi opu ma yesotein fiye nengime, oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne. tibipeleduein ma diki ari chingbolu dipike, piki fiye sokuke àri fiye koko wari nyanake tamuno be ari kokoabe omine opuma yelatein feni ma nengime ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be, inibo ani gose balabalame nwobe ye gose omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki ari firi nwengike, piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke. okuma a duko o piriabe na amanyanabo solomon be soni, ori ngo nyana labara mi bu, o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske, tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima ye-e, mimgba sime-eka osoin ma, ini se ye foi-fini bie dokimasina ye ma. ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka o nyana bereni boka laoku diki aniercchi omine opu koroma kon ma, siki mamgba o fibia ye na, o bubia ye ma gose o balabala ma. min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime, ominea dabo be ô nemime na maa ye ma ominea bu palimame. aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia. sobie sime ngo ma (matio .-) kala ananaogbo, balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc. amananyanakiri mi nwose o piri. o nyana aye mamgba o nwo deri, se anibe igbiki se igwein-apu ma piri. olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri, se ominea ngo ma nwose sobie koko, aria bu yeso-eka nye mi, aniatibi aninyo ineda mun àri labia furubo ofori-e, akakaraba piri ineda ári pei, eke. aniatibi, i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia. obi bu sime firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama, o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma, ini nyanabo be, ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu, ô bo la se boko gbolobia siki, ini kirikini book mi finji o piribia bara. inia biebele labia oku diki, ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki, dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma a kokomaye duko ó piriabe, o birikun bite se o birikunbia, se ini miese ini debul bu kponji sime so siki, o bara na fiye se ini piri fibia. inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma, ô boro karakara din-ogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni o piri min mi nwose biekoroma, wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi, nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so. se omine, soni obukarakarama, aniatibi tombo toku be omine ô se bietonka siki bu o bobia. kubie se bugbana gbein firinwenigbo na kubie se bugbana gbeinka firinwengibo na (matio .-) pita be nwo beme, nyanabo mi, kabo mi i kon wa piri-a mun se ani sime bebo bebo piri  nyanabo be pekereme, tube ani okuma, kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo be-e, piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo be-e. ori firinwengibo be nyanabia biebee labia oku diki, o nyanabo be vinpiki, bo siki, min bara mi, nwo mieari oku nwose o dokibo okuma a duko o piriabe na, ani kokoma miebia na o nyanabo be ô nyana aye mamgba nwose o bara chuabia. okuma ori firinwengibo be nemikase nwose obu be, na ‘i nyanab be ô fikiri bo eke, se saki isi firinwengiapu ma fomu, owuapu na eremeni na, se fi na bu torubama na bu simeme bebe, aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia, piki, ô nemika siki, bu. o nyanabo be o kosimabia, piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia.  o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be, okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be, opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be, se fomu na gbein-aye nwo mie bo be, ini kuro fomuye se o fomu eke, okuma ini opu ye se piri, bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki, opuma bakateinye nwo bibia jizos be gose pua pakabia (matio .-) a fini, se tomonikini chua-e bome, a bime mgboku ani kori sa ye nwo so a sarabia mengi omi-e, ani ibubalabalamari bara mi, ani sara boroka simeogbo ibu dein eke . o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi piri-e bo en-en, deinmake, a duko o piribia, okuma pua-e. mioku okimun-sono-apu sime furo puabia, tere-apu mama-apu natuburubia, mama-apu iki tere-apu na tuburubia. dapu inia owuapuawo na tuburubia, owuapuawo piki inia dapu na tuburubia, nyengiapu na tuburubia, fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia, fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia. siki mi kainbo mi (matio .-) jizos be piki nwose tomoni ma beme, omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki, anikirikiri o now beme, ene koro-e muabe, se ani oko pakame. se chuku foru fie obu sarama siki, o now beme, nyo ofiri-e muabe, se ani oko mieme. omine opekelepepe-a tomini omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki, se ani fieariye dukobia ani okuma, cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka iri na fiakabo na berefama (matio .-) nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe, iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama, omine ateli ogbo simeari siki, miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara. ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia, se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri, se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia. anianga i paka bo eke, a duko i piriabe, oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya sima bu vinpiki anikanika fii  anisiki mi bu dapu anianga omi-e, galiliapu ma gboloma bere nwo duko jizos be piri simeme ani pailet be ba apu ma, ini agbamie taumuno be piriari ogbo. . jizos be ini pekereme, mina galiliapu ma ini nwo baye gose, o koroma bara ini ma simie tein kirikon galiliapu mamgba nengi en-en a duko o piriabe, omine ominea si ma bu vipikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwani-a o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein jerusalem bi sime apu mamgba nengime en-en anike a duko o piriabe na, omine ominea si ma bu vinpikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. mgbolu chuaka fig chin kabo mi . anisiki jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie. o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye ofori-e ani, o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be ye-e, ‘diki, tere-a kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe, se ari orisa ye ofori-e. ani pele gbin cheye gose ani kiri mi igweinma-au okuma ozu mii dikidiki-a bo be pekereme, ‘ani weriso, ani sime, senibo, pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema, se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia. anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime anike bebe, i ineda ani pele gbinbia.’ jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo gwome jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme. sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme, ani mainfasi kura nwose ari obimasam, ani ari ibomame, se ari ineda ngisi abu siun gbukumake. jizos be ari ori siki o puko deki a chinme, eremenibo, i kon-ari obi mi ibu ani sosam ori o barama se aria ogono gbaname, se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se tamuno be tokonime. 	 tekewari mi bie firinwengibo be iganime na jizos be inyosar ene bu obi gwome, ani o puko deki okwein tomoni ma piriye-e, wa se firinwengi gbein sonio-a din omi-e, ani-erechi omine aria ene ma bie bo obu gwo, okuma inyosara ene mike 	 nyanabo be o pekere se nwo beme, omine opikelepepe-a tomoni ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka mioku ma ani ebraham furo bie bo-e, oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome, anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme. mostad cin mgbou mi be kabo (matio . -, mak .-)  jizos be gbelame, cheye tamuno amanyanakiri mi nwo kike cheye a nwose ani otoma be mim ani simeoki-e. gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim. ani senibo eje some, se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame. fituru sumaye mi be kabo (matio .) jizos be piki gbelarne, cheye a nwose tamuno amananyanakiri mi otoma be min ani simeku-e eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simeçkp simeme, oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame. kpapu boko mi (matio .-, -)  jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so jerusalem mun-abe. gboribo ô gbelame, i nyanabo, boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye jizos be ini pekereme, omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun, aniatibi ton-a tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke. wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia, senibo boko mi finji wa piri ori ó bipi okibia, ‘o sime bo nyo a nemike’ anisiki o piki pekerebia, ‘wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesam’ okuma ori piki nwo bebia, ‘o sime bo nyo a nemiki. omine i weri sikima, omine sitibi nyana apu mamgba’ omine owu piki akafari labia oku diki, omine ebraham be na, aizik be na, jekob be na, ikiankoroapu mamgba na tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki, okuma omine ma ini o suma pakumabia tomoni irua pakapaka nyo na, irua soso nyo na, anibe ogonoju na piki chuku amama na, bu weri bo debul ogono sime ye fibia tamuno amanyanakiri mi bie. anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia, se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia. jizos be nyana jerusalem piri belema (matio . -,) anisiki mi bu da farisiapu jizos be damabo se nwose beme, i mianga pakaso jin anga munbia, aniatibi herod be i babia erechi dokiabe.  jizos be ini pekereme, o mun duko ani punu be piri ‘a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desin-abe piki obi gwoabe, se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia.’ aniebe soni a pa iya nwengi konbia, mimgba na, ba na, piki berembere ene soni, aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba jerusalem, bie sikima kima. jerusalem, jerusalem ikiankoroapu ma i ini bame, tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme ton-a siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke anierechi mioku ini okorona-okorona iya wari mi sikibia. a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke, oki mun i nwo bebia siki la, ‘tamuno be o belema, nyanabo be ere bu boari bo be. jizos be buibika owubo gwome gbori inyosara ene bu jizos be mun farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefi-e mume, se tomoni kpekima sime jizos be enyeme. gbori foin obi kon owubo jizos be damabome, se jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na farisiapu ma na gbelame, minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika okuma ini duko gboriye soni ofoni-e. jizos be ori oki, o gwo se o beme so. anisiki o nwose ini beme, ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma ó kirikjni ô sin pakumabo eka inyosara ene bu okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke. buiderima na igonikon na jizos be igoniapu ma be dapu ibitein-a kirima seleari oku mi nwo ori siki, ani o min kabo mi kon inimgba piriye-e tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe, ibitein nyo bu kponji sime ma. ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe, se omine igoni bo piri bo be, ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia, ‘ye ori mianga sime. aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia. ani mi nakaraka, ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime, miese i chin bo be i damabo se nwo be, i nikio, bo ibitein nyo sime. min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia. aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia, se minabu iderimabo goyegeye ini inibo deki chiemabia. anisik jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme, i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki, iya ikiapi ma nwo chinma, anikanka iya minapu, anikanika iri na pakumapu, anikanika ye nyana se iri na palia-anga apu, aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia. i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin, ikeli apu ma na, oju bu yetokoroapu ma, piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia, aniatibi ini ineda seni i gbein eke. tmuno be mi i gbeinbia ye-e ibi apu ma fibu sisebia siki  opu alali mi be kabe mi (matio .) debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni jizos be beme, tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp abia oku diki jizos be nwose o beme, opu aali koroma gbori owubo simeme, ori ani gose ton-apu chinme.  ali mi bo asiki, ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma piri-e, na ini ‘bo-e, yegoyegoye karakarasam okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime. tatar bo be nwose firinwengibo be beme, ‘ari ozu feme, se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki. jinbo nwo beme, ‘a nambulo fesam main main be sono-a a kiri, a mun ari elekima diki-e muabe, pasisi iya teke bioi mi oki. jinbo nwo beme, ‘mioku mi a pa ere sime ye-e, min mi gose ari ineda boke. firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime. an nyanalpp be igani ma se ô nwpse oria finnweng’pç be bemp, bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na, se igwein apu ma na, oju bu yetokoroapu ma na, torumgbolu pun-apu ma na, piki ikeliapu ma na now oki bo. bipikalaye boro siki, firinwengibo be nwo beme, ‘senibo i ton bara mi miesam, okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe. ani nyanabo be nwose firinwengibo be be ye-e ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun, se tomoni ma miese ini sobo, miese iya wari mi beinbia bara.  a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke obudukobo so mi laye (matio .-)    gbori siki ton-a tomonikpo jizos be na nwengima mun simeme. o vinpiki se nwose ini beme, i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na, inibo ta na awo na, inibo owuapuminapu na eremeniminapu na, piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke. piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke. ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi ton-abe bebe, o tatari, kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia, nwofa ori ani labia igbiki nwo nyana-o tubo se ani nama karamabia ye. o nemikase chuku chua so se, dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia. ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime, okuma ô bari ineda nama karamake’ gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kin-a ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe, o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobia-e tubo. ori ineda eke bebe, ori oku se isi amanyanabo be firimabia, ô pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara. jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme, ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo. yebusoka fun (matio . mak .)  fun mi ani ibime, okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari ofori-e. ani bari ibi se kiri mi mieke, ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia. amokuma poki, nemikase ben nyaname bebe fa anaa be (matio .-) gbori ene ton-a amaochoapu na ini depakimasa apu na bo jizos be poki-e borne. farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme, be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe ani jizos be min kabo mi kon ini piri ye-e.    ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye ô nwo mie o gboriye fa sono-a si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia. ori ori ori siki ô bie opuma belebia, se ori o se oria aba gbanabia, se o pura vinpiki so na nwo bobia. anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia anga-apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose mi bebia, ‘i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam. o ye wa alali fi’ anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kini-a sono-a si ma gose simebia biebele nengime.    fa igbiki mi anikanika oyi-a seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be a tonjie chuabia, ari aria wari ofinbia, se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia. ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose ini bebia, i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam. o ye wa alali fi a duko o piriabe, ani gbori bara mi bu, tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose. fa toku be jizos be okweinma mun se nwo beme, gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne. kala bo be nwose o beme, dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri.’ ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri ye-e. boka din bo boro siki, kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some. o so bobo se mume, ô sime ofori-ofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi. o nyana yegoyegoye o nwo famame. anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame, se gboriye soni bari kon o pirike. ani ô so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo piri-e mun ye-e, e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi.  o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki, okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni ofori-e. anibe kuluma o bo ôbu kainbo me se nwo beme, i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme, anisiki iri mianga buru i ba-e ton-abe a sise i da be dama munbia, se nwose o bebia, dada, a si miesam, tamuno be na iri na torukubu. iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga.’ ani o sise se vinpiki dawu be damamun ye-e.    o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo, dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime, ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju ye-e. ’dada’ toku be nwo beme, ‘tamuno be na iri na torukubu bu a si miesam. iya toku seni i chin mi bari i gbeinke. okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme, ‘fikiri ibitein buchuaye mi okibo se o chua. iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua. anisiki mun yela nambulo be ba, wa se alali fi aniatibi be iya toku be o fime, okuma mioku o dumosam o fame, okma mioku mi dokibosam.’ ani alali mi saki ye-e.    ani siki mi bu, seni bo be o paka ozu mun anga bu omi-e, o vinpikibo wari na kpeki siki, ori akwa na nime na seki na nwo naame. o firinwengiapu ma be gboribo chinme, se paka ariye nwose o gbelame firinwengibo be o pekereme, ‘i mbire be o vinpiki wari bosam, se i da be yela nambulo be nwo basam, o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye gose’ numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke ani dawu be pakabo se o teke ye-e na o so bo-e. o dawu be pekere se nwo beme, ‘diki, maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime, a piki i tyo-aye nwo mieka siki ofoni-e. cheye i nwose i pirike  okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki, yela nambulo be i nwo ba o pirisam’ dawu be pekereme, iya toku, i siki mamgba iri na mianga omi-e, a nyana yegoyegoye piki ya ye-e. okuma wa alali fi se biebele gbeinme. aniatibi i mbire be ô fime, se mioku o dumosam o fame, okuma mioku o pakabosam.’ nimi nyana firitibida bo be jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, gbori ngokon owubo simeme, se gbori firitibidabo nwo nyaname, se ini duko ô pirim’ na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe,  ori o chin wari bie chu se nwose o beme, ‘cheye ibu a nwo na-au so bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma. aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke. firinnwengibo be bipi se obu fiema, se nwo beme, i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biabç. nde a miebia oku ari ineda inyo nyana kiri soku eke, ye omgbo piki i bugereremame.  mioku a miebia ye a nemisam anisiki a bari firi nyana-eka siki, i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia. ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu ye-e. o nwose tatari bo be beme, ‘nda ye i nyanabo be bara i nwo olo olivs nwo chin pulo tini-a sono-a si a nwo olome,’ o nwo pekereme. firitibuda bo be nwose o beme, ‘kponji sime se mesi oyi finji nwo giein. ani i olo ye kienbipi la oku-e. o nwose jinbo beme, iri kwani-a, ‘nda ye i nwo olo’‘ipiamgba tonye be kiri mama-ende-oyiasi finji-e, o nwo pekereme. ‘min iya kienbipi mi la oku-e, mama ende nwo giein, firitibida bo be nwo duko o pirime. o nyanabo be, be si firitibi, bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime     jizos be piki okweinma mun se nwo beme, ani gose a duko o piriabe ó tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri, miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara. boka ye b kubie se bugbana gbçny goyegoye pk bakaye y kuie se bljgbana gbçnpy soa boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia. aniokuma, i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma, nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku  jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku ofori-e nwobe okuma, tubo sime i piri ye mi nwose i piribe    gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konma-eke o gboribo tari eke, se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia, se isi ho be dikisimbia. i ineda gbori kirikiri firinwengi tamuno be na igbiki na pirike. jizos be kon da okwein (matio .- .- mak .-)    farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik, mi jizos be nwose kpotime, aniatibi ini igbiki belemame. jizos be nwose ini beme, omine mi obu seni tomoni-a torukubu karakara apu nwo mie apu ma-e, okuma tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime. aniatibi tomoni seni opuye kienma ye tamuno torkubu papaye-e.    mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na àri yebuso mun jon, mengisara bo be siki mi lame, ani aniski ngisi tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe, se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe. okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime. tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime. ngo kon bo be na lazuros be na gbori siki ngo kon gbori owubo simeme, ene bene bene o yela biriaye nwo biri-birime, piki opu igbiki la fiye nwo fifime. lazuros nwo chin gbori igweinbo, piki simeme, ino o bu bein warabe. ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam. o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia. obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame. igwein bo be fime, se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie, sobie alali fi nyo mi bu. ngo kon bo be piki fime se ini o dipime. o duein-ama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime, sasa jubu, lazuros be oria anga siki omi-e. ani ori oloku ye-e, ‘ebraham iya dabo i dikitibifoin, lazuros be firima se ori ô bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima, aniatibi ari opu bufuka bie omi-e min fini mi bie’ okuma ebraham be nwo beme, ‘iya toku se biekoroma na, iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme, ani lazuros be si aye mamgba nwo nyana siki-e. okuma mioku ori ôbu timahe mianga, iri i bufuka bie omi-e. arimgba sikima okuma, gbun olulu minea ogboku omi-e, ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke, ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo ofori-e. ngo kon bo be nwo beme, ibime, daho, ebraham ari i tekeme, lazuros be firima i da wari mi nwo seinma, sono-a owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo, ye o mun inia beri jine, miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara. ebraham be nwo bebe, iya owuapu minapu ma ini mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki. ngo kon bo be pekereme, ani mi inia bu la eke, ebraham iya dabo okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma, anisiki ini inia si ma bu vinpikibia. okuma ebraham be nwo beme, ini nemikase mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni. si (matio .-, - mak .,) i jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, tomoni miese in si miebia ye paka eka ye ofori-e okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein, inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime. anierechi obuobi iya minabo simieme bebe, o diki igani, o vinpikime bebe, barasin o piri. o boro nemikase sonome-a siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so, se o si se i mie siki goyegoye i damabo, a mie si bu, a pikisam, o nwo bebe, i barasin ô piribia. bereni    okunwengiapu ma nwo seni nyanabo be beme, minea bereni mi mie dubama tein. nyanabo be pekereme, mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni ó boro nemikase nwo nyaname be okuma, omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia, ‘kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipi’ se ani piki o pokia.  firinwengi bo be megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe, anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma. ozu bie ô sobo siki, i nwose a bebe, ‘sarama mun iya fiye fi’ ani sime bara bu i oko be-eke aninakaraka, i nwose o bebia, iya saso fiye mi karakarama, iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi, se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu. miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton ô piriye o nwo mie ye gose, o be gbein ani ani sime ô piri oku mie, o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki, o nwo be, mine papa firinwengi apu-e se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam. jizos be oyi-a bukan obi kon apu gwome    jizos be jerusalem nwo muari siki sameria na galili na ogboku, ô boro mume. o gbori iwoama nwo mun simeme, oyi-a bukan-obi kon apu ori na iria mame, sasaju bu ini chie simeme olokume, jizos nyanabo wa dikitibifoin.     jizos be in ori, se nwose ini beme, o mun se agbamieapu ma ó sime bara nwo diki. ini muari ogbo inia bu ma fiafiame. inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki, o vinpikibo se gele puko se tamuno be tokonime. o jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme. be bo be sameria bo-e. l jizos be puko deki okweinme, oyi-apu a nwo gwome nde isi esenie apu ma nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se tamuno be be oku se jizos be nwose o beme, sise so iya bereni i gwosam. amanyanakiri mi be bo mi (matio .-, -,)    farisiapu ma be dapu tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose jizos be gbelame. oria pekere bipi ani, tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke. nwo bebia bo ofori-e na, diki, mianga ani omi-e anikanika, aniamga ani omi-e’ aniatibi tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omi-e. anisiki nwose obudukoapu ma beme, siki mi ani bobia ó tombo toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki, okuma omine ani ori eke. nweni nwose o bebia, ‘omine anianga diki’ anikanika, o mianga diki’ okuma o paka mun ani dokima boroma. so mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani tombo toku be ene bu ani simehia oku-e. okuma o tatari opuma torusioribia, mi buo be apu ma piki o sikibia. noa siki bu ani sime bara mi ani tombo toku be ene ma bu ani pikl simebia oku-e.  nweni mamgba fi na bu simeme, se ama na ere na piki simeabe, okimun noa be aru mi bukulo ene mi lame, se opu mengi mi bo inimgba bame. ani piki lot be siki ani sime bara simebia. nweni mamgba fi na bu na bu simeme, fe-abe, piki deriabe, ye dipiabe, piki wari wari namabe. lot be sodom mi koroma so ene mi, fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame. ani ini tombo toku be diepakumabia ene bu ani simebia oku-e.     an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma. o lot tama se biekoroma bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia. ani din mi bu, a duko o piriabe, mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia ini gboribo nwo oki sobia, isi bo be nwo weri sobia. mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia ini gboribo oki sobia, isibo ma werisobia. [ mama owuapu ozu bie simebia ini gboribon oki sobia isibo werisobia.]    obudukoapu ma o gbelame, nyanabo, nde nyo jizos be pekereme, fisa oju sime nyo, odele ma ari kobirimabia. debo koromafi eremenibma na berekonbo be na kabo anisiki jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime, se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu. gbori ama bie gbori berekonbo simeme, ô tamuno dikibalafake, piki tomoni osike. se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme, a siki mamgba o damabo bome, aria bere karakara nwo nyanabia erechi, barachua i piri iri na taraka bo be bara bie’ bolo siki lame berekon bo be ô gbori bara so mie dukuke, okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme, a tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni, okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia. anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia     se nyanabo be okweinma mun se nwo beme. ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki. mioku, tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka, barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma barachua ini piri bu o tete be a duko o piriabe, o berekon inia bara ibimaba, o piki sarama ani miebia. okuma tombo toku be tomonikiri bobia siki o bereni nyana apu ori be farisibo be na taksi ochobo be na kabo mi jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jin-apu dikisima apu ma pirime. gbori siki mama owuapu mun tamuno opu wari mi bie teke-e mume gboribo farisi bo-e, isi bo be amaigbiki ocho bo-e.  farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme, ‘a miebaka se i beme tamuno, na ari ngerfi dokike, a jinbo inuma inumake, anikanika se fifiboke, jin apu miemie oku mi. a miebaka se i beme, na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke. wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame, a nyana aye mamgba se oyi-a kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime.’ okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme, o toru deki chiema so mi dake, okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme, ‘tamuno, i dikitibifoin, iri si bo-e’ a duko o piriabe, jizos be nwo beme, amaigbiki ocho bo be-e, farisi bo beke, ani tamuno be na karakara bu sime ye-e ô wari la siki. aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia, se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. jizos be kala awomeni belemame (matio .- mak .-  dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime, ini oko mieye gose. okuma jizos be awomeni ma chin obu piri, se nwose ini beme, ye awomen ma i damabo, omine ini kikima, aniatibi tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime. min se biekoroma kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie so-eke ngo kon bo be (matio - mak .-) gbori ju tibinibo jizos be gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be jizos be nwose ô gbelame, i che gose ibi bo se i chin ibi gboribo so ofori-, tamoun be sikima okuma. oloko ma i ari nemime ‘sefi ma, nweni ba ma, furu ma, iruo kon ma, i da na i nyengi na osi.’    nwenibo be pekereme, ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne. jizos be min mi naa siki, o nwose ô beme, i mie na ibi gboriye pa omi-e. i nyana aye mamgba deri, se ari be igbiki se igwein-apu ma piri, i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko. okuma owubo be min mi naa siki, ori opuma ngirime, aniatibi ori opurna ngo nyaname.    jizos be ori ngiri oku ori siki, o nwo beme, ngo nyana apu ma tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki ngo konbo tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime. o dukoye na apu ma gbelam, ani okuma, okuma, tubo-re ineda duaboroma nyana be jizos be pekereme, tomoni ineda mie-eka ye mi, tamuno be bu sarasararme. anisiki pita be nwo beme, diki wa minea wari ma weriso se i dukoabe.    jizos be nwose ini beme, iin, se a kokomaye duko o piriabe na tamuno amanyanakiri mi gose wari, anikanika inibo ta, anikanika owuapu minapu, anikanika inibo yiapu, anikanika awo koroma sobo goyegoye tamuno amanyanakiri mi gose min, buo mi bu, opuma ari nengi aye nwo nyanabia, bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia. jizos be tere-a siki karamaye nwose oria fi bere dukome (matio . - mak .-,) jizos be oyi ma-obudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme, o poki wa jerusalem muabe, ikiankoroapu ma tombo toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi. ini ô boroma jinseapu ma piribia, ô seni kpoti ô wolo, se fula se ôbu sarabia apu ma. ini o fomu, se ô babia, okuma tere-a din karama ene mi bu ô sisebia. maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame, piki jizos be dukoari aye ma soni ini nemike. jizos be torumgbolu pun ye omgbobo gwome (matio .- mak .-,) jizos be bo jeriko na kpeki siki, gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme. tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki, o gbelame, mim mi cheye ini duko o pirime na, jizos nazaret bo be o boroabe. ori olokume, jizos devid toku i dikibugerere toroko sime tomoni ma ô diki igani se nwose o beme, deinma sime. okuma anisiki ori oloku teinme, devid toku i dikibugenere ani jizos be dachie se ton ye-e na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri. o bo kpeki siki, jizos be o gbelame, cheye a nwo mie i piri i nwo bi o nwo pekereme, senibo, a bime a piki ye ori.  anisiki jizos be nwose ô beme, ye ori iya bereni miese ibu ibisam. anikirikiri ori ineda ye orime, se ô jizos be duko, miebaka nwose tamuno be bema mume. tomonikpo mi ani ori siki, inimgba tamuno be tokonime. jizos be na zakios be na jizos be nwengi mun jeriko la se tolu boroabe. anianga taksi ocho ari tibinibo omi-e, zakios nwo chinbo, ngo kon bo-e. o bukuroma jizos be ori dokime, okuma ô gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku jizos be orike. ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji ye-e, jizos be oribia erechi, aniatibi ani ateli mi bu mi ô borobia ye-e. jizos be bo aninyo la siki, o toru deki ogono dikime se nwose zakios be beme, fikiri korobo, zakios, aniatibi a mimgba iya wari bie simebia. zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime. ani ori apu mamgba saki mukumukuma okwein-abe, be bo be ô simiebo wari igoni musam zakios be sise chie se nwose nyanabo be beme, poki, senibo a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omi-e bebe, anibe inein-a kiri a nwose inibo gbeinbia.’    jizox be nwose o beme, duaboroma mimgba mi wari bosam, be bo be soni ebraharn furo bie pakabo bo-e. aniatibi tombo toku be ô bo fa apu doki se ini dua-e bome.    goil ibbiki be kabo mi (mathi . -) tomoni ma min mi nwo pokiar siki, jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime. mioku kalaye konm o bo jerusalem la, se ini nwo koromarne na tamno amanyanakiri mi bo kiri oki-e ton-abe. ani o nwobe ye-e, gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho, ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi. ma o muka simeogbo, ori oria oyi-a firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime, se nwo duko ini pirime, min mi o nwose firi bu chu, a so sa bebe. mioku, oria amapu taraka se o werimame, se ini oku seni o firimame o mun so siki, ini nwo beme, wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose.     ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome. ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma ô toroko bo, miese ini opoli ton piribia bara. tatari bo be bo se nwo beme, ‘senibo, i se i piri igbiki mi a nwose oyi-a goli soye nwo mie bosam. i mie dinme, o nwose o beme, iri ibi firinwengibo-e i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki, ari ì seni oyi ama tibidabo nwo miebia. main karama firinwengibo be bo seni nwo beme, senibo, i se i piri igbiki mi a seni sono-a goli igbiki soye miesam. o nwose o beme, i sono ama tibidabo nwo sobia.’ jin firinwengibo bo seni now beme, senibo mi iya goli igbiki mi-e ari ani seni akisi bie boi koromame. ari i dikibalafame, aniatibi iri bufukama bo-e, iya yeka ye i nwo okikime, piki, i dipika ye i nwo soku-sokume. o nwose o beme, iri si firinwengi, bo-e iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia ye-e i nemime na iri bufukama bo-e, a nyanaka ye a nwo okikime, piki dipikaye soku-sokume. ibime, ani, okuma, cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka miese ania bu igbiki gbana i piribia bara, a nwo vinpiki bosiki.’ o nwose aninyo chi sime apu ma beme, omine o bara an goli igbiki mi oki, se ani seni oyi-a goli igbiki nyana firinwengibo be piri. ini nwose o beme, senibo ori oyi-a goli nwo nyana warabe o pekereme, a duko o pirabe, na nwo nyana wara bo be, ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be, ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia. mioku, iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba omu baraibi seni jerusalem bie so mi (matio .- mak .- jon. .-)    jizos be min mi nwo dukoso siki, ori inia toroko pelema jerusalem nwo mume. o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki,, olivs tundu mi nyo mi bu, ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki, ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia, nweni ngisi ma se nwengika wu. o finma, se o se bo. nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe, o duko inibo piri na nyanabo be o bime.    ini mun nyo mi lasiki, jizos be duko ini piri bara mi mi, ani paka oku-e. ini ayamburama asun be nwo finmari siki, o nyana apu ma nwose ini beme, nde o gose o finmari ye    ini pekereme, nyanabo be o bime. se ini ayamburama asun be okimun jizos be pirime. anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise, se barachua jizos be piri seni ori oria ogono bukulome. ori o se nwengi muari siki, ini inia buchuayema se ateli iseme.    o bo jerusalem na kpeki siki, ateli mi olivs tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu, oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se tamuno be be se s tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose tamuno be nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema deinma sobie sime, se boma sime tamuno be piri,    anisiki tomnonikpo mi bie sime da farisi apu aninyo okwein pakuma jizos be piri, se nwo beme, yediebo, duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime    jizos be pekereme, ini yawuma simeme bebe, a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia. jizos be jerusalem mi gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki, ori ani gose owume. se nwo beme, i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma minyo mioku i ineda ani orieke siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema, kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia. ini gbotubara i famabia i bie sime tomoni ma na, ini gbori dupari soni bubarasin-eke ama kiri bu, aniatibi tamuno be bo i dua-e boari siki mi i nemike jizos be tammuno opu wari mi mume matio . ik ,- jon .-) jizos be opu teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame. nwose ini beabe na, ani gieinsam fiafa diri ma bie, na tamuno be nwo beme, ‘tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia.’ okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam    jizos be ene bene bene bu tamuno opu wari mi bie yedieme, agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba. okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke, aniatibi nweni mamgba ô poki bu ini omi-e, ini gbori okwein mgbolu so fama bike. jizos be nyana kuro na gbolorna bere (matio .- mak . -,) gbori ene, jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki, tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome, se nwose a beme, duko wa piri, che kuro i nwo nyana se maa aye ma mie-au tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri    jizos be ini pekereme, ye mioku a gbori nwose d gbela. uko okrn, jon be se mengi se nweni sara kpro m tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo    ini saki inia ogboku bere jiname, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwobe okuma,’ o nwo bebia, ani okuma, ‘cheye erechi o jon be berenika wa nemikase tomoni kpo bara-e nwo be okurna, ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia, aniatibi ani inia buokorome na jon be ikiankoro-e. ani ini pekere ye-e, wa nemike ani bo anga. se jizos be nwose ini beme, ani-e bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke. vain ozu okoapu kabo mi (matia .- mak .-) jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime, gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime, se ani seni oko apu pirime, se bolo siki bu wari koroma some. aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki, o gbori omombo nwose okoapu ma firimame, o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi. okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu ô depikime.  ani o piki jin omonibo nwose sein ye-e, okuma oko apu ma piki o fomume, bugererema bara nwose o mieme, se gboriye soni se o pirika bara bu ô depikime. se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame. anisiki ozu nyanabo be nwo beme, ‘cheye a nwo mie e ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye ofori-e, ini osi se o piribia okuma oko apu ma ori ori siki, ini nwose jinbo-jinbo beme, ‘be ani ye ma nyana bo be toku-e. o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso ani ini ozu mi bie o suma pakuma, se o ba ye-e.    jizos be nwo gbelame, cheye, anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be o bo se inia apu ma nwo basinbia, seni ozu mi oki se jin okoapu piribia. tomoni ma min mi na siki, ini nwo beme, oko sime ye ofori-e    jizos be ini diki se gbelelame, cheye, ani okuma, min tamuno okwein mi nwo fie    ‘wari namapu ma siki dupari mi    vinpiki bo yelatein dupari nwo sam.    biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe, ani inibo gbein fon miebia. taksi gbein na gboloma bere mi (matio .- mak .-)    oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu jizos be kunbia bara nwo dokime, aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon ye-e, okuma ini tomoni ma dikibalafame. anierechi ini embe dokime. ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu jizos be bipi woki, miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki romapu govina be na piribia bara. mina nweni-enye apu ma nwo seni jizos be beme, yediebo, wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara ye-e. wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke, okuma tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme. duko wa oloko mi na kura muno se kuraka    okuma jizos be-e, inia epele mi nwo nemine, se nwose ini beme, o gbori seleba igbiki se i die. tubo toru na ere na ania bu omi    amanyanabo be-e, ini nwo pekereme.    ani jizos be nwobe ye-e, ibime, ani-e bebe, sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein, piki sime tamuno be piriye mi nwose tamuno be gbein.    ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke, ani ini yawuma sime ye-e, o pekere mi ijira se inia bu sarame. fibusise gboloma bere mi (matio .- mak .-) 	 da sadusiapu jizos be damabome, ini mi be ye-e na tomoni fib u siseke, ini o gbelame, yediebo, mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime ‘owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe, numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia, miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara. gbori siki sonome-a owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme, se ma awo nyanaka sime ogbo fime. anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme, aniksiki tere karama bo be piki a simeme. ani gbori bara mi ani ani paka ini sonome-a apu ma piri oku-e, inimgba fime awo nyanaka bara bu. ye mamgba be kuluma, eremenibo ma so fime. mioku, fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be ini sonome-a apu mamgba a sime borosa siki. 	 jizos be nwose ini pekereme, mi buo ama na ere na sime omi-e, okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime kon-eke. enjelapu simeoku mi ini simebia oku-e ini piki bari fieke. ini ma ani tamuno awo-e, aniatibi ini fibusisesam. mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam. kori sime piri bere duko diri toru mi bie, o nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ‘ori ebraham tamuno-e, aizik tamuno-e, piki jekobo tamuno-e, min mi fieme na ori ani dumo apu ma be tamuno be-e, fiapu make, aniatibi obu inimgba ini dumo warabe. 	 oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme, yediebo, min mi i pekere bome aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku ofori-e. mesaya be gboloma gbela bere mi (matio .- mak. .-) 	 jizos be nwose ini gbelame, nde o gose oko beye na mesaya be devid furo bie bo-e aniatibi, devid be na minabu na fiafia nime diri mi bie nwo beme, 	‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme, 	mio iya amabara anga bu sime 	 okimun ari iri na tarakapu ma se i buo, gbanamaye nwo mie siki la. devid be, anisiki, ‘nyanabo nwose o chinme, nde ani okuma mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku jizos be oloko dieapu ma gose inia berijineme (matio .- mak .-) 	 tomoni mamgba o poki ari ogbo jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, oloko dieapu ma bu omine obu obi, mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma, piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alali-a nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma, ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma inia bufuka ma siteinbia  debo koromafisa eremeniboma diepiriye mi (matio .-) jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na, piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime. o nwo beme, a duko o piriabe, na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin, kon-aye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime. jizos be opu tekewari mi kanbia nwobe ye dukome  (matio .-, mak .-) 	 obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na, ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki, jizos be now be, o nwo mianga oriari aye mamgba, siki bobia, minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari sime-eke aria mgba ini suma gbinbia.  bufuka ma na torusiori ma na (matio .- mak . -) 	 ini gbelame, yediebo, nde siki min mi mie be cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam 	 jizos be nwo beme, omine obi, o bereni se ini obori se o chinma. aniatibi ton-apu iya ere bu bo se now bebia, iri ori-e’ na ‘siki mi lasam okuma omine ini dukoma. 	 o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam. okuma ori okweina mun se nwo beme, se ma jinye-jinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinye-jinye pakabia. kiri balafama bara se jikebia, buruba na, fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia. maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo, ani simeoku-simeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia, ini omine oki amanyana-apu na bereton-apu na toroko mubia i tibi gose. min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia. siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima, aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na, omine na tarakapu ma ineda arid a eke, piki o dukobia ye na tuburu. omine yiapu ma na, ominea minapu ma na, ominea na pakumapu na, piki ominea ikiapu so, omine se iba fibia, se ini omine be dapu boroma fibie chubia.  i gose bebo bebo taraka se o werimabia.  okuma ominea tibigbori inime soni faeke. o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mi-e jizos be jerusalem kanbia bere dukome (matio .- mak . -) 	 omine ori na owuni jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia. anisiki judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso, paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma. aniatibi ma ‘ene ma bufuka piri ene-e, miese fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki balafama torusiori sime min ama mi piribia, tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia. ini okolagiji seni dapu babia, isiapu ma ini omu bie ini kun se se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia.  tombo toku be bo mi (matio .- mak .-) 	 kiriye irua mi na akalu mi na, piki loliama na bu pakabia. tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke, toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose. tomoni balafa bu weri funmubia, ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo, aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia.  anisiki mi tombo toku be tolupakabia ye-e, sobuno bie opu kuro na boma nab u. maa ye ma saki pakabia siki, o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema, aniatibi ominea duaboroma mi ani kpekisam. fig chin mi be dawoye mi (matio . - mak . -) 	 anisiki jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isi-a chin mamgba na nwo seni biekoroma. ania inyanya ma saki pakaboari siki, o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu, maa aya ma paka se omine ori siki, o nemibia na tamuno amanyanakiri mi ani bo-e ton-abe. 	 o min mi se biekoroma maa aye mamgba miebia, mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo. so na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boro-eke.  obi nyana gose bupalimaye 	 omine obu obi omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima, piki mi dumo mi bie sime bubalabala na, ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana.  aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara, se piki tombo toku be toroko chiebia oku. 	 jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yedie-dieme, se saso so siki o so mun din mi se olivs tundu mi ogono simi-simeme.  tomoni mamgba dede mi nwo seni tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi. berebiya jizos be piri mi (matio . - mak . - jon .-)      	suka fituru alali mi bo kpeki siki mi, ini sababoro nwose chin ye mi. tibini apu ma na, oloko dieapu ma na boima jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame. judas be berenime o jizos be se ibafibia (matio .- mak .-) 	anisiki oru be judas be bie some, iskariot ini nwose chin bo be, oyima obudukoapu finji ma bu be gbori bo-e. ani judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma ye-e, o bara werima jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime. judas be ani bereni okime se saki acho dokime jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu. jizos be bukarakaramame sababoro fiye mi fi bu (matio .- mak .- jon .-) 	 ene mi bo lame, suka fituru alali siki mi bu, ini sababoro fiye anana ma nwo babia siki jizos be pita be na jon be na firima pakuma se nwose ini beme o mun wa se minea sababoro fiye fibia ye nwo karakarama. 	 ini o gbelame, nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo o nwo beme, o poki omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia, omine o duko o sobia wari mi bie so. se nwose wari mi nyanabo be be ‘yediebo be nwo beme, nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie mi’ ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia, ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mi-e. 	 ini pakasome, se jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka oku-e, se sababoro fiye mi ini nwo karakaramame. nyanabo be saso fiye mi (matio . - mak .- korintapu . -) 	 siki mi bo lasiki, jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na.  o nwose ini beme, ari opuma bime ari omine na mi sababoro fiye mi fi, ma a torusiorika sime ogbo aniatibi a duko o piriabe, na a bari jin siki se ani fieke okimun ini tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la. 	 anisiki jizos be omongo mi oki miebaka se tamuno be be, se nwo beme, o min mi oki, se ani seni ominea ogboku dia. aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bu-eke okimun tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia. 	 anisiki o fituru mi okime, miebaka se tamuno be beme, ani pu se ani seni ini piri se nwo beme, min iya oju mi-e, [ini seni o piriye mi. min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime, saso fiye mi ini nwo fiso siki, se nwo beme, min omongo mi ani tamuno be iwo oboku mi-e, ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi, ini o gose osun ye mi-e.] 	 okuma, diki i se ibafiari bo be o miang, min debul mi bu iri na omi-e aniatibi tombo toku be o fibia, tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki, nwo o se ibafi bo be 	 ani ini saki ini ogboku gbela ye-e inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi. opu kiri simebia bo gboloma jineaye  	 berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu. jizos be nwose ini bem, min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname, ini piki ‘tomoni ma ikiapu, nwo seni bereton-apu ma chinme okuma min bara mi ani nwo sime o piri eke ani nakarak, ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime, se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime. tubo opubo sotein, debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be ani sime bara, kponji sime bo be-e okuma iri, ominea ogboku firinwengibo bara bu omi-e. 	 omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi, ani iri so piki bereton kuro se o piribia oku-e.  omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie, o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome (matio .- mak .- jon .-) 	 saimon, saimon poki oru be o kuro okisam omine mgba dadikibia erechi, ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi. okuma a teke i pirisam, saimon, miese iya beremi bu i bikieka bara. se i vinpiki i dabia siki, i barachua iya minapu ma piri. 	 pita be pekereme, nyanabo, a bukarakaramame i duko ikoli bie so, piki i duko fi 	 jizos be nwo beme, a duko i piriabe, pita, mi din oboko ma painka simeogbo i tere-a siki se i pikibia na i i nemike.  ogbiki chua akpa, bara olo akpa na okolagiji na 	 ani jizos be nwose ini gbela ye-e, igbiki chua akpa, na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi, ye ominea bufukam 	ini nwo pekereme, en-en, bufukamaye   ofori-e. 	 jizos be nwo beme, okuma mioku igbiki-chua akpa, anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki. a duko o piriabe na fiafia diri mi kuko na, ‘ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye mi’, ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay so-e boabe.  	 obudukoapu ma nwo beme, diki mama okolagiji mianga omi-e, nyanabo 	ani ibisam o nwo pekereme                jizos be olivs tundu ogono tekeme (matio .- mak .-) 	 jizos be opu ama mi koromaso se olivs tundu ogono mume o miemie bara bu, se obudukoapu ma obu so mume. o mun nyo mi lasiki, o nwose ini beme, o teke miese o telima bie so-eka bara. 	 anisiki ori ini weri sikimame, mun kpereki se tekeme. se nwo beme, dabo, i berenime bebe, i bara, mi torusiori omongo me okisin. a bi barake, ani simeoku-simeoku soni, okuma ye i bereni ye mi mie. [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame. opu kururu bu o kuroma tekeme, obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme.] 	 teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime, ngiri piki inia bu inyo famame. se nwose ini beme, nde o gose monoari ye o sise se teke, miese o biki telima bie so-eka oku. jizos be kun mi (matio .- mak .- jon . -) 	 jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame, judas, oyima obudukoapu-finji ma bu be gbori bo be inia toroko dame . o jizos be damabome o bipi nonjubia erechi. okuma jizos be nwo beme, judas, bipi-nonju i nwose tombo toku be se ibafi-au 	 jizos be na sime obudukoapu ma paka-e ton-ari ye mi nwo ori siki ini nwo beme, nyanabo, wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no se inia bu gboribo gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme. 	 okuma jizos be nwo beme, ibisam o bari jinye miema’ ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome. 	 anisiki jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme, oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori oki-e bo apu ma, oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme, omine i kun dukuke. okuma min o kuro konbia siki mi-e, ani kanakana mi be kuro mi bereton-ari siki mi.  pita be jizos be pikime (matio .-, - mak .- jon.-, -) 	 ini jizos be kunme se ori oki se gele agbamiebo be wari mume se pita be sasaju sime ini dukome. berekon wari mi be nungo ogboku bu, ini fini tonome, se pita be so inia bu so fini mi temime. firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme, be bo be soni obu bo-e 	 okuma pita be ani ikime, eremenibo, o nemi soni ari o nemike 	 bipi kalaye boro siki, gbori owubo obu elekima chua se nwo beme, iri soni inia bu be gboribo-e 	okuma pita be pekerme, owubo, iri ka-o 	 se gbori awa pembe ye boro siki, jin owubo kuroma dukome, pikipikiye ofori-e be bo be soni bou bo-e aniatibi ori soni galili bo-e 	 okuma pita be pekereme, owubo, i dukoari ye tibi a nemike 	ani kirikiri o pa okwein-ari ogbo, gbori owoi-oboko painme. nyanabo be vinpiki, gbukukuma pita be dikime, se pita be nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na, owoi-oboko mi din ma painka sime ogbo, i tere-a siki se i pikibia. pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume.  ini jizos be komobo piki o fomume (matio .- mak .) 	 jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume. ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame, mgbamgba tubo i baku ini piki ton-a wolo okwein nwo kon o pirime.  ini jizos be se berechiri mi toroko bome (matio .- mak .- jon .-) 	 ene ba siki, ju ama seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame, se ini jizos be oki inia berechiri mi bome. ini nwo beme, duko wa piri, mesaya be iri 	o pekereme, a duko o piri soni, omine i bereni-eke a piki bere se o gbela soni o peker duku-eke. okuma mioku oki toroko mun tombo toku be kuromamgba nyana tamuno be amabara-anga bu simebia. inimgba nwo beme, aniokuma, tamuno toku be iri ori ini pekereme, omine mi oko be ye-e,na iri-e. 	 se ini nwo beme, wa bari jin onyechie apu bike mine so barana o dukoye naasam ini jizos be se pailet be toroko mume (matio .-, - mak .- jon .-)  bebe tomonikpo mi mgba sise se jizos be oki pailet be toroko mume, ini saki bere se o punumame wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo, duko ini piriabe na ini taksi ocho sedabo be pirima, piki obu diepakumabe, na ori ani mesaya, amanyanabo-e. 	 pailet be o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri mi oko be ye-e, 	 anisiki pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme, a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike. 	 okuma in kuroma duko se nwo eme, oria dieaye ma bu, ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku, bebe judia mgba bie. galili bie o sakime, mioku o bo mianga lasam. jizos be se herod be toroko bo mi 	 	 pailet be min mi naa siki o gbelame, be bo be galili bo no o bo nemi na jizos be herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki, ori o se herod be firimame, anisiki ori soni o jerusalem bie omi-e. herod be o bie opuma belema o jizos be ori siki, aniatibi ori o bu be bere nwo naasam, se bolo siki ngisi ori ori ori dokime. o toru se jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume.  ani herod be ton-a bere seni jizos be gbela ye-e, okuma jizos be gboriye soni o pekereke.  tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko jizos be punumame. herod be na oria owuni ma na jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina pailet be firimame. anin gbori ene mi bu herod be na pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki.  ini fi berepele jizos be pirime (matio .- mak .- jon .- ) 	 pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na, tomoni ma na nwo chin kobirimame, se nwose ini beme, o be bo nwo beme, na o tomoni ma da irimabe. mioku, ominea torukubu bu ari o pekele dikisam, o seni o punuma aye ma bu o bara siye ofori-e. herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame. anigose ari o fomu se obu barasin, se o sobia. 	 [sababoro alali goyegoye pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime.] 	 bebe tomonikpo mi olokume, o ba barabas be bubarasin wa piri barabas be ini nwose ikoli bie chume, ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose. 	 pailet be bime o jizos be bu barasin, ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri ye-e.  okuma ini pikina olokume, o bakuba o bakuba 	 pailet be tere-a siki karama nwose ini beme, okuma che oloko o now koro ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke anigose ari o fomu se obu barasinbia. okuma ini pa puko deki gelema olokuabe na ini jizos be nwose mgbesechin bu bakuba se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname. ani pailet be berepele jizos be barasima ye-e, ini be bara mi bu. se ini bi bo be bu barasinme, ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be. se jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie. jizos be se mgbesechin bu bakuba mi (matio .- mak .- jon .-) 	 ini jizos be oki some, ini mun-ari siki ini saimon nwo chinbo na iriame, sairini ama bo be. jin ama bu o so jerusalem opu ama mi bie so boabe. ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana, se ori ani pura jizos be dukome. 	 baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omi-e, ini owu piki ngiri bu o dukoabe. jizos be vinpiki ini diki se nwo beme, jerusalem eremeni omine i gose owu ma, okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu. aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki, ‘ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki, ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma na’ anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biaye-e, ‘biki wa punuma’ piki nwose chingi ma bebia,‘wa boi’ aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma, ani nde-nde sime be chin me saminabia siki 	 ini piki jin mama apu nwo okime, mama-apu mamgba siye mieapu-e, ini se jizos be na chua babia erechi. ini bo kukuro tibi nwo chin anga mi la siki, ini aninyo jizos be se mgbesechin bu bakume, oloko kan mama apu ma na, gboribo oria amabara-anga bu, isibo piki oria erebara-anga bu. jizos be nwo beme, dabo, barasin ini piri ini mie ari ye ini nemike. 	ini oria buchuayema diama okime ikian-waki bu. tomoni ma anianga sime se juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se, nwo beme, o jin-apu duaboromame ye o piki obu duaboroma, ori nemikase tamuno be sele oki mesaya be-e nwo bebe 	 owuni ma soni o kombome ini o damabo se yelaka iru se o da, se nwo beme, fbu duaboroma, iri nemikase juapu amanyanabo be-e bebe 	 o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme be ani juapu amanyanabo be-e. 	 anianga sololo sime oloko-kan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime mesaya be frika ibu na mine na nwo duaboroma isi bo be, o diki igani se nwo beme, i tamuno diki balafaka iri ori na gbori berebarasi mi bie omi-e. minea ye mi, ani simeoku-simeoku soni, karakarame, aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari ye-e, okuma ori o mie siye ofori-e. se o nwose jizos be beme, jizos i se biekoroma, amanyanabo bara i nwose bobia siki 	 jizos be nwose o beme, a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia. jizos be fi mi (matio .- mak .- jon .-) 	 ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake, se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun tere-a so biri lame. se tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume. jizos be gele puko se olokume, dabo i bara ari i teme se chuame o min mi be, se inyo binmame. 	 omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki, o tamuno be tokoni se nwo beme, pikipikiye ofori-e na be karakar tomoni bo-e 	 aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki, ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume. toru na jizos be nemi apu mamgba, galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua, sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime. jizos be dipi mi (matio .- mak .- jon .-) 	 josef ini nwose chin gboribo omi-e, judia amabie, ori sekeni ogbo apu ma be gboribo-e, ibi piki karakara tomonibo-e, be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke. ori juapu se mi bie arimatia bo-e, se o piki tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe. o pailet be damamun se jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma, loko bite se ani fangalama, se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma ye-e. ani chochi sono-a din ene-e, bukarakarama ene mi-e. inyosara ene mi so la-e ton-abe. 	 galili bu jizos be dukobo eremeni ma josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime. ani ini vinpiki so wari mun, se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriye-e. 	inyosara ene mi ini nwose inyosarame, oloko mi duko bara bu.  fibusise mi (matio .-- mak .- jon .-)  chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume. so mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime. ani ini bie somun ye-e, okuma nyanabo, jizos be oju mi ini orike. ini aninyo chie sime se min mi be koroma kon-ari ogbo, ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime ye-e. opu balafa bu, eremeni ma tibutu kiri dame, owuapu ma nwose ini beme, nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye o mianga ofori-e, o sisesam. ori omine na galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma ‘ini tombo toku be boroma siapu piribia, o seni mgbesechin bu bakubabia, se o sisebia tere-a din karama ene bu’. 	 anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame, se idupu mi nyo bu vinpiki some, se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme, piki kon apu mamgba na. mina eremeni ma ani, meri magdalin ma na, piki jems nyengi mer ma na-e, isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime. okuma okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie ofori-e, ini piki ari berenike. okuma pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume, o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime, jinye orika bara bu. anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu.   nwengi emios mun mi (mak .-) 	 ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme, tombi pembe ye jerusalem bu okimun ani la mi. se ini bipi mi belemama muari ogbo, jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume, ini ori orime, okuma ini ineda o nemike. jizos be nwose ini beme, o che belema jinbo-jinbo piri-au, o nwengi ma muari siki 	ini chie simeme, toru beleka na kubie si na bu. inia bu gboribo, klopas nwo chinbo be, o gbelame, iri kenge ani jerusalem me bie igonibo, se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo 	 o nwose ini gbelame, ani che aye 	ini nwose o pekereme, jizos nazaret bo be bu paka aye ma-e. be bo be ikiankoro bo-e se tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro bo-e nwo be toru nwose odikime, okwein bun a miemieye bu na. mina tibini agbamieapu ma na bereton-apu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri, se o seni mgbesechin bu bakubame. wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia ye-e ari mgba sikima okuma, min tere-a din ka-rama ene-e, min ye mi mie. minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume,   okuma ini ineda oria oju mi orike. ini vinpikibo se nwo beme, na ini elekima bara bu enjelapu orime. enjelapu ma duko ini pirime, na o dumo warabe. minea bie dapu idupu mi sime nyo mume, se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka oku-e, okuma ini ori orike. 	 anisiki jizos be nwose ini beme, o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka se jizos be obu ini fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime, mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba giein-a diri ma la. 	 ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki, jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime, okuma ini o dachiema se nwo beme, mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe. ani o somun ye-e ini na simebia erechi. o kponji simeme ini na yefibia erechi, o fituru mi oki se ani belema so siki, ori ani pu se ini pirime. anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri ye-e, okuma ori inia torukubu main some. ini nwose jinbo-jinbo beme, ani minea bie fini kori ouk korikia, ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi, piki fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu 	 ani kirikiri ini sise se vinpiki so jerusalem mi mume, anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime, ini kobirima sime nyo bu. se ini nwo beabe, nyanabo be o kokoma sisesam ori obu se saimon be diesam 	 mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime, se ini nyanabo be nwo lekiri bome. o fituru mi puari siki.  jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme (matio .- mak .- jon .- okunwengiapu mieye ma .-) 	 ini min mi duko ini piriari ogbo, bunemika bara bu nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme, deinma omine na sime. 	 balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam.      okuma o nwose ini beme, che gose obu balabala-au nde o gose makubie-makubie nyana ariye omine i barama na i buo ma na diki, se ori na iri-e, iri boju-e. o bara se i lama diki, o piki oribia, aniatibi duein ojumini na imgbe na nyana-eke, a nyana se omine ori ari oku mi. 	 o min mi nwobe, se o barama na o buo ma na se ini dieme. aniso ini ineda pa piki berenike, biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela ye-e, mianga o nyana fiye omi ini chuosa inji biri nwose o pirime, ori ani oki se inia torukubu ani peime. 	 anisiki o nwose ini beme, maa a duko o piri gbori aye ma-e, ari omine na sime ari siki mi bu ini mozizi oloko mi na, ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia. 	 anisiki ori inia kubie ma finjime giein fiafia diri ma kainbobia erechi, se nwose ini beme, mi gieinsa ye mi-e na mesaya be o torusiori se tere-a din karama ene bu fibusisebia, na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia, jerusalem bie saki. omine naa aye ma be onyechie apu-e. se iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la. jizos be ini nwo oki iwo sobie mume (mak .- okunwengiapu mieye ma ma .-) 	 anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame, ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi. ori ini belema ari siki, ori ini weri sikimame, se iwo sobie mume. ini kpereki o teke se vinpiki jerusalem mume, opu biebele inia bie beinme, ini inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se tamuno be beme.              jon diepakumaye 	jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mi-e, ani, bo tombo so se mine na anga bo be-e. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo be-e, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia (.) 	simegbaso tamuno okwein mi ani jizos be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo be-e, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki. 	sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi (.-) ini ania bu nwo sime ([ ]) elekima nwo chuame, aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e, anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime. 	jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mi-e, kokomaye mi-e, piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se teme-anga be kokomaye nwo dieme. aria bu ton-aye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi ma oruru bu simeoku mi 	ye saki okwein .- jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na .- jizos be belema nwengi firi ma . – . kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a . – . nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na .- kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama mi bie .- 	 	  dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, okwein be ori omi-e o tamuno be na omi-e, tamuno be na ori na pki gboriye-e anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omi-e. obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. okwein be ani dumo mi be chuku-e, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake. 	 tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara. ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. min ani kokoma enekubu mi-e – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. 	 okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo tamuno awo nwo so. tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia da-e. 	 okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame. wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu. 	 jon be o gbolomaye nwo dukome. ori olouku pakumame, be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo be-e, a min bara mi nwo duko siki, na ‘ori iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemi’.  	 oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome. jin siki tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori toku be kenge-e, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa ye-e. jon mengisarabo be oku mi (matio .- mak .- luk .-) 	 jerusalem bie sime ju bereton-apu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo 	 jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike. 	 ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, en-en, irike, 	ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri 	o nwo pekereme, en-en. 	 ini nwo beme, aniokuma duko wa piri. wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be 	 jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome iri ani eleogbo olokuaribo be puko mi-e gonogono ateli mie nyanabo be piri o borobia bara 	 farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye 	 jon be pekereme, mengi mi a se o sara ye-e, okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe. ori iya obuju boabe, okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke. 	 betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mi-e. tamuno anana-toku be 	 anibe ene ba jon be, jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme, be tamuno anana-toku be-e, tomonikiri mi be sima dekisin bo be be ani a bere be bo be-e a nwo be siki na, ‘gboribo iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime.’ o bo sobia ye a nemike, okuma a bo mengi se nweni sarabe, miese izrel-apu ma o nemibia bara. 	 min ani jon be chie onye mi-e a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme. a pa piki ma nemike na ori-e, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e’. ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku be-e.  jizos be oria tari obudukoapu ma 	 	 anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e, o jizos be orime o nwengi boroari siki. se o nwo beme, be tamuno anana-toku be-e 	 mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome. jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che doki-au 	ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai (mi okwein mi fie aye, yediebo.) 	 o nwo pekereme, o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) 	 jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e, saimon pita numbireowu be. anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam. (mesaya fie aye ani kraist.) anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri ye-e. 	jizos be o diki se nwo beme, (iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas. (mi na pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) jizos be filip be na natani-el be na chinme 	 ani be ene ba jizos be ton peleme na o galili munbia. o filip be orime se nwose o beme, iri nab o (filip be, betsaida bo-e, andru be na pita be na anga ama mi.) filip be natani-el be ori se duko o pirime, mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein, piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be, wa ori orisam. ori ani jizos, josef ya nazaret bo be-e. 	 natani-el be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be 	filip be o pekereme, bo diki. 	 jizos be natani-el be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e 	 natani-el be o gbelame, nde i nemi oku 	jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki. 	 yediebo, natani-el be nwo pekereme, iri tamuno toku be-e iri izrel amanyanabo be-e 	 jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengi-a ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku. kena be ereya mi     mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie. jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake.  	 a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. 	 anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. 	 juapu inia tamuno tekabara be oloko nwo nyaname, bu sikiri gbolomaye bu, se ani mieba ye gose sonio-a dupari ojongo aninyo simeme, aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki.  jizos be nwose firinwengiapu ma beme, o mengi se maa ojongoma bie chua beinma. ini ari chua beinma mun bipi boko lamame, o piki anisiki duko ini pirime, mioku o mengi du pakumabo, se ani okimun alali mi tibida bo be piri. ini mengi mi okimun o pirime, ani mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame. min iru mi bo anga o nemike, (okuma, mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime) ani ori ereyabo be chin ye-e se nwose o beme, tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome, anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki, o papa iru mi nwose bo ini piribia. okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam   	galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime. 	 min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme.  jizos be oputekewari mi mume (matio .- mak .- luk .-) 	 kala ye konme sababoro alali mi bo la, ani jizos be so jerusalem mun ye-e. optekewari mi bie nama na, anana na, elesika na deriari owuapu o nwo orime, piki igbiki dimari apu na, inia debul ma angasiki sime warabe. ani o diki seni fomuye mie, ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma ye-e, anana ma na, isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo, se inia igbiki ma galagalamame piki ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime, o mianga ari dekisin omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma oria obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme, a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi, yei tamuno, i bie fini kori oku korime.  	 ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie 	 jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, tere-a din bu a piki ani nama chiemabia. 	 tere-a din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame. inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama 	okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e.  ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na.  jizos be tomonibo be simeoku nemime   jizos be jerusalem bie simeari siki, sababoro alali mi bie, ton-a tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori siki okuma jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime. nwenibo gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye ofori-e aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime. jizos be na nikodimos be na  juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboribo-e. gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yediebo-e i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e tamuno be inibo na simeka simeogbo.   jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo.   nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki   jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo. tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia. ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri oku-e. nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame.   jizos be pekereme iri izrel bie opu yediebo-e, se min mi i nemika a kokomaye duko i piriabe wa nemi ye wa now dukome, piki orisa ye nwo dukome, ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike. l berenike a mi sekiri mi be-a ye nwo duko i piri siki nde i weri i berenibia oku a nemikase sobie-a ye nwo duko i piri okuma iwo sobie musa gboribo so ma ofori-e, sobie korobo tombo toku be sikima okuma. eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia ku-e miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e.  toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi oku-e enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e.  jizos be na jon be na   min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka siki-e).   jon obudukoapu ma be dapu gbori jubo napiki–a simeme, tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu. ani ini jon be damamun se nwose o be ye-e, na yediebo, i se biekoroma ka iruapakpak pekere jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be mioku ori soni o megi se nweni sarabe, nweni mgba o damamuabe. jon be pekereme, tombo nyanabia ye ofori-e, ani tamuno be bara boka sime ogbo. omine na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mi-e ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke. sobie bo bo be   ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime. sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime, piki sekiri be-a bere nwo dukobia, okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime. ori orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye, okuma oria oku okibo orori-e. okuma oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na tamuno be kokomaye dukome. tamuno be seni firima bo be tamuno be okweinma now dukome, aniatibi tamuno be o teme be se o piri beinmame. dabo be oria toku be belemame, se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam. toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia. jizos be na sameria eremenibo ma na  farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe. ( kokoma ye-e, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome.   sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime. jekob olulu mi aninyo omi-e, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam.   sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu. ( oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.)   eremenibo ma pekereme, iri jubo-e, iri piki sameria bo-e–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku (juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.)   jizos be pekereme, tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma, piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma, mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia. eremenibo ma nwose o beme, senibo, i mengi waki-pani nyanake, olulu mi piki gbunme. nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be minea opu dabo jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na, oria namama na, ania bie pakabo mengi nwo bubume. i nwo be-uana, iri opuso tein jekob be nengime   jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia.   eremenibo ma nwose o beme, senibo ani mengi mi nwose i piri anisiki jin mengi bari i tarieke, a bari piki mianga bo mengi du eka bara.   jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo.   eremenibo ma now bem, a debo nyanake. jizos be nwose a bem, karakaraye i nwo dukome, i de ofori-e, i nwo be ye mi.  sono-a owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime.    eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro bo-e. iya sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teke-teke ye-e, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein ye-e.   jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome.  okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. tamuno be teme-e, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e.    eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia.   jizos be pekereme, iri ori-e, now iri na okwein-ari bo be. ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okwein-abe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che bi-au anikanika o gbela, che gose i ari na okwein-au   anisiki eremenibo ma aria mengi kuku mi nwo weriso vinpiki ama mi bie mun, se nwose aninyo sime apu ma beme, o bo tomonibo be diki, a mie borosa ye mamgba duko i piri bo be mesaya be orika so be ani ini ama mi koromaso jizos be damamun ye-e. 	       min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi   okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike.   ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno   jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karam-e. gbori dukoye o nwo nyaname, ‘inein-a akalu konme, anibo fiye souk siki mi la’. a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. dukoye mi kokomaye-e, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokume’. ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e, okuma onine ania soye mi fime.   ani ama mi bie sime ton-a sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme.   ton-apu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo be-e   jizos be gbori firitibidabo yayo gwome   ori aninyo mama din nwo sime se o so galili mume. aniatibi jizos be barana nwo besam, ikiankorobo be ori oria ama bie osi nyanake. o bo galili mi bie la siki, anianga sime apu ma ibi bara nwose ori okime, aniatibi ini jerusalem bie sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu.   ani jizos be vinpiki so kena mun ye-e galili bie, o mengi mi piki iru mie nyo mi. anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidabo ya kapaniom bie sime se obiabe, be bo be naa siki na jizos be judia bu, o so galili musam nwo be siki ori o damamun se nwose o beme, na o mun kele yayo fifi bara sime bo be gwo o piri kapaniom bie. jizos be nwose o beme, elekima na bugbiripumaye na o nwo orika sime ogbo o bereni eke.   firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo.   jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume. o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam   nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso ye-e. dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be ye-e na, i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni ye-e.   min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o judia so bo galili mi lasiki.    dapa mi aka bu gwo obi mi    min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. obiapukpo iboma ma bie sara sime warabe torumgbolupun-apu na ikeliapu na piki buo na bara na fiapu na. [ini mengi mi be jike mi koruabe, aniatibi siki na siki na nyanabo be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime. tatari mun pikiri mengi mi bie koro obibo goyegoye inibo kon obi kon obi gwome.] gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be ye-e, i gwo bi-au   obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koro-e muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam.   jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so. anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some.  min mi mie eni mi inyosara ene-e, ani ju bereton-apu ma dukoini gwo bo be piri ye-e, mi inyosara ene-e, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki   o pekereme,  i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so.   ini o gbelame,  iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo   okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e, se jizos be deinma inia ogboku paka some.    min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia.   anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo ye-e. min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime. jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia.   mi okwein migose ju bereton-apu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawu-e, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam.   toku be nyana kuro mi   ano jizos be ini pekere ye-e, a kokomaye duko o piriabe toku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke, dawu be miese ori ori ye kenge mi o mieari ye-e. dabo be mieye, mi toku be soni mieari ye-e aniatibi dabo be toku be belemame, se barana o mie ariye mamgba seni toku be dieme. o piki o miebia dubatein mi nengi aye nwose o diebia, se ani ijira se omine mgba bu sarabia. dabo be fiapu ma sisema, se dumo seni ini piri oku mi, ani toku be soni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia oku-e. dabo be barana berekon piriari gboribo soni ofori-e. o berekoon kuro mi mgba seni oria toku be pirisam, miese tomoni mamgba osi seni toku be piribia bara ani ini osi seni dabo be piri oku mi. osi seni toku be pirikabo goyegoye piki osi seni dabo be pirike, ani o se sein bo be.   kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piribo-e, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam. o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku be-e. ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia.  jizos be onyechieapu ma   ari ineda i barakubu kuro se miebia ye ofori-e tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekon-ari ye-e, ani-erechi iya berekon mi karakarame, aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie, okuma i se firima bo be biye kenge-e-.   a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomaye-e nwo be bara ini nwose ani oki eke. okuma jinbo omi-e onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomaye-e. ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeoku-e, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo be-a firima onyechie i pirime na i da be mi i firima ye-e. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike.    o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara.   tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake. i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia. nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko. mozizi be mi bere se o punumabia bo be-e, ani o kubie se bugbanabo be. o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jizos be fiye se owuapu bu oyi-ma ende finji na oyiasi pirime  (matio .- mak .- luk .-)    mi boroso siki, jizos be galili (anikanika taibirias nwo chin dapa mi saba isi peker mume). baka tomonikpo o dukome, aniatibi ini oria bugbiripuma firima nwo orime, obiapu gwo bu. jizos be gbori chingi ogono tanji mun se oria obudukoapu ma na kponji simeme. sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be (o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe). 	filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. 	 obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omi-e, sono-a bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu. 	 jizos be nwo beme, o tomoni ma miese ini kponji sime. (ani anga ton-a osoin omi-e) ani tomoni mamgba kponji sime ye-e, ini pa oyima ende finji na kini oyasi nwo, labia. jizos be o fituru mi okime, miebaka seni tamuno be be, se ani die se aninyo sime apu ma pirime. o piki ani bara mi se injima mieme, se inimgba ini na ibi bara nwo okime. inimgba bulo bein siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o kon-a pumburo ma gbala o ye wa gbori kalaye soni nwo igweinma ma. ani ini ari mgba gbala se ari seni oyima kana finji nwo beinma ye-e, ani, tomoni ma bali sono-a fituru okpokpo ma bu fikonma pumburo ma-e. 	 anianga sime apu ma jizos be nwengi bugbiripuma firima ori se nwo beme, pikipikiye ofori-e, be ani tomonikiri mi bobia nwo be ikiankorobo be-e jizos be nemime na ini bo kurobara se o kun-e ton-abe o se amanyanabo miebia erechi ani o barana ngeri piki sikima so chingi ma ogono mun ye-e.  jizos be mengi ogono nwengime (matio .- mak .-) 	 saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe. ene pula-pulabe se jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. obudukoapu ma tere anikanika inein-a tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. jizos be nwose ini beme, o balafa ma iri-e ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some.  tomoni ma jizos be dokime 	 anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime ye-e. ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some. taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari ofori-e nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime. jizos dumo fituru be 	 tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la 	 jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gose-e, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia ye-e, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. 	 ani ini o gbela ye-e, nde wa miese tamuno be bi na wa nwengi-e nwo be-a firima nwo nwengibia oku 	 jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mi-e, o seni o firima bo be o nwo bereni. 	 ini pekereme,  che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fime’. 	 jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri ye-e. aniatibi tamuno be piri fituru mi ani ori-e sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo be-e. 	 ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri. 	 jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru be-e, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke. i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake. min i se sein bo be bioku-e, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisema-e kuluma ene mibu. aniatibi min i da be bi oku mi-e na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. 	 tomoni ma o gose saki mburumburume, aniatibi o nwo beme, na, iri ani sobie bo fituru mi-e. ani ini nwo be ye-e, be jizos josef ya be ori ka dawu na nyongoro na wa ini lekirime. nde mioku o gose nwo be ye na, o sobie korobome 	 jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma. gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia.’ dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. min mi ani fieke na dabo be orisa boo mi-e, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa ye-e. a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru be-e. ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime. okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru be-e. mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mi-e, miese tomonikiri mi dumobia erechi.  	 min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbo-jinbo gbela ye-e nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku 	 jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu.  iya ojumini mi seni fiye mie fi, piki pulo mi bu bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyaname, a piki kuluma ene bu inibo sisema se inibo mun dumo bie sobia. aniatibi iya ojumini mi ani kokoma fiye mi-e iya pulo mi piki kokoma bubuye-e.  iya ojumini mi se fiye mie fi, piki iya pulo mi bu bo goygoye, i bie bu dumo warabe, iri soni piki inibo bie dumo warabe. dumo gbaso dab be i se firimame, se o gose a piki dumo warabe. ani gbori bara mi bu, i se fiye mie fib o goyegoye i gose piki dumobia. aniokuma, mi ani sobie korobo fituru mi-e ani bari ominea opuadapu ma fituru mi simeoku simeke, ini fi, se piki fiy ye mi. mi fituru mi fibo inibo dumo gbasobia.  	 jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo. simegbaso dumo okwein ma 	 oria obudukoapu ma be ton-apu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be 	 duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be ye-e, min mi ani o miese o barasin-au  aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mi-e, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu ofori-e. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari ye-e. ani soni ominea bu dapu berenike. (anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na.) o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be ye-e na, i damabobia gboribo so ofori-e dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo.    	 min mi gose, oria obudukoapu ma be ton-apu vinpiki se bari jin siki seni o duko nwengike. ani jizos be nwose oyima obudukoapu finji ma be ye-e, omine soni – o so be 	 saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo be-e. se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo be-e. 	jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo oru-e judas be gbolomaye ani o dukoari ye-e, saimon iskariot ya be. aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboribo-e nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o be-e. jizos be na oria owuapuminapu ma na   min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju bereton-apu ma o babia bara nwo dokiabe. ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be ye-e, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. inibo nwengiari firi now boibia gboribo so ofori-e, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi ( oria owuapuminapu ma soni ini o berenike.)  jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. omine pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se galili bie simeme. jizos be ikowari alali mi bie simeme 	 oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume. ju bereton-apu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame, nde ori 	 tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme, ori ibi tombo-e. isiapu ma nwo beme, en-en,ori obori se tomoni ma chin-abe. okuma belema obu bere duko bo ofori-e, aniatibi ini ju bereton-apu ma diki balafamame. 	 kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie ye-e. ani opuma ju bereton-apu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki 	 jizos be pekereme,  i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo ye-e. bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie ofori-e. mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. nde o gose i ba dokiari ye  	 tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omi-e tubo i ba doki-au 	 jizos be pekereme, gbori bugbiripumaye a nwo mieme, omine mgba ani o bugbiripumame. aniatibi mozizi be ton o pirime na omine ominea owuapuawo ma bu nwo pele (mozizi beke, okum ominea opuadapu ma ani sakime nwo be soni), omine inyosara ene bu owutoku bupeleme. ini nemikase inyosara ene mi bu owutoku bupeleme, nwo be okuma, miese mozizi oloko mi kan eka bara, nde o gose i dike biebuari ye, a boro inyosara ene mi bu nweni gwo okuma o bari toru diki se berekonma, okuma o karakaraye mi nwo diki se berekon. mesaya be ori 	 jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani bereton-apu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okwein-abe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo paka-au na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. 	 jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi wara-au okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be, kokomayemiebo-e, omine o nemike,  okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima ye-e. 	 anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake. okuma ton-apu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kun-e mume 	 farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okwein-ari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi.  jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. 	 ju bereton-apu ma inia ogboku nwo beme, nde anga o nwo mun be se wa ineda o doki bo eka o boro so grik-apu ama ma mun se ye se grik-apu ma diebia muno, ani minea ama apu ma anga nyo ma bu o nwo beme, wa o dokibia okuma wa ori ori eke, se wa piki ineda o simebia nyo mi mun eke. ani o che fie-au dumo-piri ideri-a mengi 	 alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideri-a mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,’  jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. tomoni ma ogboku sime pua mi 	 tomonikp mi bie sime ton-apu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo be-e 	 inia bu dapu nwo beme, mesaya be ori-e 	okuma isiapu ma nwo beme, mesaya be o galili bie pakabo eke fiafiadiri mi nwo beme, na mesaya be amanyanabo devid furo bie mi o pakabo bia ye-e, ini piki betlihem bie o yibia, devid be anga ama mi bie. jizos be gose pua tomoni ma ogboku pakabome. dapu bime ini o kun, okuma gobribo soni bara seni o lamake. ju bereton-apu ma be berenika mi 	 nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye 	 nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo ofori-e 	 farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin bereton-apu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme 	 nikodimos ani farisiapu ma be gboribo-e, din se jizos be damamun bo be. nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. 	 ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. sefi bu ini olo eremenibo ma  se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme. ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara. okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme,  ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin.  anisiki o piki tu se kiri ye gieinme. ini min mi nwo na siki, inimgba nwengi some, gboribo gboribo, seniapu ma tatari-e. jizos be ngeri konme, eremenibo ma pa aninyo chie sime warabe. ori obu chiema se nwose a beme, nde anga ini omi inia bu kon se berekon i bara sima gboribo soni ofori 	 a nwo pekereme, gboribo soni ofori-e, senibo. 	ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake. so, okuma bari si mie ma.] jizos be tomonike mi be enekubu-e 	 jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mi-e, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. 	 farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu ofori-e. 	 jizos be pekereme, en-en, ari onyechie ibu pirime nwo be soni, a duko ye mi kokomaye-e, aniatib a weri bo anga na a piki muari anga na a nemime. o nemike a weri bo anga anikanika a muari nyo so. okuma jokuma tomoni berekon kon oku mi o seni berekon-ari ye-e, a berepele piri gboribo so ofori-e. okuma a nemikase berepelebia okuma, iya bereple mi kokomaye sobia, aniatibi min mi bu iri ngeri ofori-e, i se firima dabo be soni ori iri aniatibi min mi bu iri ngeri ofori-e, i se firima dabo be soni ori iri na omi-e. ominea oloko mi bie ani giein warabe, na mama onyechieapu gbori bipi fie okuma, ini duko ye mi kokoma ye-e.  ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime. 	 ini o gbelame, i da be ori nde anga omi 	jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia. 	 jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. se o kun gboribo so ofori-e, aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke 	 jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. 	 ani ju bereton-apu ma nwo be ye-e, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fie-au na ori obu babia 	 jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo ye-e, okuma iri ogonoju mi a weribo ye-e. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo ye-e, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke.  min mi gose mi a duko o piriariye-e na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani iri-e,’ nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia ye-e. 	 ini o gbelame, iri tubo jizos be pekereme, saki siki mi ngisi a duko o pirime. ominea bu a dukobia ye bakame, se berekon o barasimabia ye piki bakame. i se firima bo be, ani simeoku simeoku soni kokomay duko-duko bo-e, ani gose o bipi a na ye mi kenge ani a duko tomonikiri mi piri ye-e. 	 ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. ani jizo be nwose ini be ye-e, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia ye-e na ‘iri ani iri-e’ anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye ofori-e, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari ye-e. i se firima bo be piki iri na omi-e na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. 	 jizos be dukoari ye ma nwo na ton-apu o berenime.  furo-awo na omoni na 	 ani jizos be nwose o bereni juapu ma beye-e, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapu-e. o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. 	 ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awo-e, wa omoni so pirisa bo ma ofori-e. cheye ani okuma i nwo fie-au, nwo be na, ‘omine obu nyanabia’  	 jizos be nwose ini beme, kokomaye a nwo duko o piriabe si miebo goyegoye ani si mi be omonibo-e. omonibo be o siki mamgba sime furo mi pirike, okuma furotoku be o sime furo mi nwo piri gbasome. toku be nemikase i miese ibu nyaname bebe, ani i kokoma ibu nyanabia. a nemime na omine ebraham furo bie awo-e. ani soni omine i ba dokiabe, ye mieye omine iya dieye mi oki dokike. i da be se i dieye mi a dukoari ye-e, okuma ominea da be duko o piriye mi o mieari ye-e. 	 ini o pekereme, minea da ani ebraham be-e. 	jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awo-e nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari ye-e. 	ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo be-e, mine ani oria kokoma awo ma-e. 	 jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea da-e nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omi-e. iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima ye-e. nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awo-e, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. saki mi ngisi ori mini bo-e, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie ofori-e. ori iruo kon-ari siki ori na sopakaye, mi o mieari ye-e, aniatibi ori iruo bo-e, piki iruo mamgba be dabo-e. okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka ye-e. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye  tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeoku-simeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka ye-e.  jizos be na ebraham be na 	 ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria bo-e, na siteme piki i bie omi-e 	 jizos be pekereme, siteme i bie ofori-e. ari i da be osime, okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omi-e, o piki i ju so se berekon-abe. a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. 	 ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi ye-e na siteme i bie omi-e ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke.  minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo 	 jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari ye-e – o be na ominea tamuno-e nwo be gbori bo be. ma omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. 	 ini nwose o beme, kura mesi-oyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa ye-e 	 jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omi-e’. 	 ini duapari dekime se o gbinbia erechi, okuma jizos be obu kikima se oputekewari mi bie paka some. jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome  jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si 	 jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia bara-e. ani pa enekaka bu omi-e nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubu-e. 	 jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri. (mi ere mi fie aye firima.) ani tombo be mun ye-e, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so ye-e. 	 anisiki ori na kpekima anga-apu ma na borosa siki o ye omgbo-mgbo bara bo be ori ka 	 daba nwo beme, ori bo be ori-e, okuma isiapu ma nwo beme, en-en, orike o papa ori na kikiname. 	ani tombo be beye-e, iri tombo be-e. 	 ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku 	 o pekereme, jizos ini nwose chin gbori owubo abain kpo seni i torumgboluma abakalame, se nwose i beme a sailoam mun se i toru sikiri. ani a mun ye-e, se a i toru sikiri so kirikiri a yeorime. 	 ini nwo gbelame, nde ori 	o nwo pekereme, a nemike. farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime 	 anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime. jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara ene-e. farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam. 	 farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. 	ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome. 	 ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela ye-e, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji ye-e – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye 	tombo be nwo pekereme, ori ikiankorobo-e. 	 okum, ju bereton-apu ma ini bereni dukuke na ini torumgbolupun bu weri o yime, se mioku o piki yeoriabe nwo be ye mi, okimun ini o yiapu ma chinbo siki lame se nwose ini gbelame, be ominea toku torumgbolupun bu omine oyime o nwo be nde o miese mioku o yeori oku 	 o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea toku-e wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju bereton-apu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya be-e nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie.  ani mi o yiapu ma gose be ye-e, na ori ogu lasam omine o gbela 	 ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simiebo-e. 	 nwenibo be nwo pekereme, ori simiebo-o simiebo ka-o a nemike. iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe. 		 ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku 	 o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe 	 ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukobo-e, okuma mine ani mozizi obudukoapu-e. wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike 	 tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. tomonikiri mi saki siki ngisi nweni ma naake na torumgbolupun bu ini yibo, na gboribo inibo torumgbolu nwo finjime.  be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. 	 ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo bo-e – iri re ye se wa die doki-au ani ini tekewari mi bie bo depakuma ye-e. teme-anga be torumgbolupun 	 jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni 	 nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara 	 jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okwein-ari bo be-e. 	 nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome. 	 jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekon-e bome, miese torumgbolupun-apu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara. 	 ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme 	 jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omi-e.  ananadikidikibo be kabo mi  jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furubo-e, piki angarafibo-e. boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo be-e. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike. 	 jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke.  jizos ibi ananadikidikibo be 	 ani jizos be pikina nwo be ye-e. kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mi-e. ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu na-e, okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mi-e. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia. furubo be furu kenge mi o gose bo ye-e, ban a, yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu. 	 iri ibi ananadikidikibo be-e, ani bereni se fi anana ma piribia bo be. ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo be-e. dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. sime i piri jin anana piki omi-e, mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. 	 dabo be ori i belemame aniatibi a berenime i dumo nwo piri miese a piki ani nyana okibia ye gose. i bara i dumo nwo oki gboribo so ofori-e. iri ngeri bereni se ani pirime, a kuro nyaname ani piri, a pikina kuro nyaname ani oki. min mi ani i da be ton i piri mie nwo be ye mi-e. 	 pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. ton-apu inia bie nwo beabe, siteme o bie omi-e o nomuabe nde o gose o pokiari ye 	 okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okwein-ari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupun-apu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime  	 fongu siki mi bu, ini jerusalem mi bie oputekewari mi miefiafiama alali nwo fiabe. jizos be oputekewari mi bie ini solomon iboma nwose chin nyo bie nwengima boroabe, tomoni ma anisiki o gbori kelema se nwo beme, i bifie wa pirika mun nde siki la be kokomaye duko wa piri mesaya be iri jizos be pekereme, a duko o piri borosam, okuma omine i bereni dukuke. i da be kuro bu a weri nwengi firima i toru dima okwein-abe, okuma o bereni dukuke, aniatibi omine iya ananake. iya anana ma ari i puko pokime iri ari nemime, ari piki i dukome. a simegbaso dumo se ari pirime, ari piki ngisi fi eke. i bara bie ari kun okibia bo ofori-e. i da be se i pirisa ye mi duba ye mamgba nengime, se ineda dabo be dikidikiari ye kun okibia bo ofori-e. dabo be na iri na gbri ye-e. 	 anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim. jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be ton-a ibi-a firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbin-e ton-au 	 ini piki ὸ pekereme, wa ibi-a firi gose mgbele se i gbin-e tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gose-e iri tomonibo-e, okuma ibu i nwose tamuno mieabe 	 jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamuno-e’. wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno toku-e aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omi-e, iri so piki dabo be bie omi-e. 	 ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some.  	 jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme. ton-apu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomaye-e. se aninyo ton-apu o berenime. lazuros be fi mi   betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime. betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mi-e. ( ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo ma-e, numbireowu lazuros be mi obi ye-e.) eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe. 	 jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechi-e, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia. 	 jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame. lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. mi anisiki o nwose obudukoapu ma be ye-e, o ye wa vinpiki judia mun. 	 obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbin-e tonme i piki vinpiki aninyo mun-e ton-au 	 jizos be nwo beme gbori ene mi oyima so finji nwo nyaname, anika anierechi tomonibo nemikase enekaka fiafia ogbo bu nwenigiabe bebe, o buo tombulo eke, aniatibi o mi tomonikiri mi be enekubu mi nwo ori warabe. okuma o nemikase din bu nwengiabe bebe o buo tombulobia, aniatibi enekubu o bie ofori-e. jizos be min mi nwo duko se piki nwo beme, minea ikiabo, lazuros be o bololo monosam, okuma a mun o wosisemabia. 	 obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia. 	 okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani jizos be belema duko ini piriye-e na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na ofori-e, miese o berenibia bara. ye wa o damamun. 	 tomas (ini main palia-awo se chin bo be) nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi na-e  	 jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi inein-a din borosam. betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se ton-a juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. 	 mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iria-e mume, okuma meri ma wari bie a smeme. mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. 	 jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi na-e. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. min mi i bereni 	 a nwose o pekereme, in, nyanabo a kokoma berenime na iri ani mesaye be-e, tamuno toku be, tomonikiri bobia nwo be bo be-e.  jizos be owume 	 mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu. a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omi-e, ori i gbelabe. meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame. ( jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omi-e) meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owu-e muabe. 	 meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome. se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke 	 jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi 	ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo. 	 jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be ye-e, ori o belema la oku diki 	 inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame 	 anibo piki gbunma o jike siki, jizos be so idupu mi sime anga mume, idupu mi pokolo-e ini dupari se ania boko mi gbeinme. 	 jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi inein-a din lasam 	 jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme. jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko ye-e, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame. o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame. jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so. berebiya jizos be piri mi (matio .- mak .- luk .-)  	 bo meri ma la-e bo ton-a tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime. ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be ye-e, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom bereton-apu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori ere-e, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, be-e, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. 	 ani ene mi bu oki toroko mun ju bereton-apu ma jizos be babia bara nwo dokime. ani miese jizos be o bari bupakuma judia mi bie nyonyomuke, okuma o so mun eleogbo na kpeki nyo bu simeme, ifrem nwo chin ama mi bie oria obudukoapu ma na ori na. 	 sababoro alali mi be siki mi kpekisam ton-apu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbo-jinbo gbelame, cheye o nwo koroma-u pikipikiye ofori-e alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibo-nemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo se jizos be bu sara mi (matio .- mak .-)  sonio-a din konme sababoro alali mi la, jizos be betani meme, lazuros be oria ama mi, ani fib u o sisema bo be. aninyo ini sasofiye karakarama o pirime, se mata ma barachua firinwengime lazuros be debul bu jizos be na simeari ogbo. anisiki meri ma opuma kunu yela nad se mie bebe olo ololo nwose jizos be buo ma bu sarame, se a tibi inime se ari sinme. ania ibi kunu bara mi bebe wari mi kelemame. jizos be obudukoapu ma bu gboribo, judas iskariot – be o se ibafibia bo be - nwo beme, nde ini gose mi kunu olo mi se naira jiasi derei se anibe igbiki se igwein-apu pirikaye o gose min mi be ye, ani ori igwein-apu abalame nwo be yeke, okuma ori furubo-e. ori igbiki akpa mi nwo olome, ania bie sime ye mi o nwose barachua obu piribia ye erechi-e. 	 okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igwein-apu ma siki mamgba ini omine na omi-e, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya lazuros be piri si bere 	 juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omi-e, ani ini aninyo mun ye-e, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia ye-e miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose ton-a juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara se jerusalem so mi (matio .- mak .- luk .-) 	 	 anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iria-e mun ye-e, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema 	 jizos be ayamburama asun nwo oki se oria ogono kpoli se nwengime, fiafiadiri mi duko bara bun a, 	 balafa ma, zaiyon opuama 	iya amanyanbo be o bosam, 	ayamburama asun ogono o sime se boabe 	 anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam. 	 jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria ye-e – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. farisiapu ma nwose jinbo-jinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari ofori-e diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe ton-a grik-apu jizos be dokime  	 da grik-apu mun jerusalem bie tamunro teke-e mun apu ma bie omi-e, ani alali siki mibu. ini filip be damabome, (galili bie sime betsaida bu bo bo-e) se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime. 	 filip be mun duko andru be pirime, se ini mama apu ma mun duko jizos be pirime. jizos be ini pekereme, ini opu boma nwose tombo toku be piribia siki mi lasam. a kokomaye duko o piriabe na ipiamgba mgbolu mi ani sokoro kiri koro se fike bebe ani ngeri omi-e. ani fime bebe, anisiki mi ani ton-a mgbolu chuabia ye. mina dumo nwo belema bo goyegoye ani famabia mi tomonikiri mi bie taraka se inibo dumo werima bo goyegoye inibo ani koko mun sime gbaso dumo mi labia. firinwengi i piri bi bo goyegoye inibo i dukobia, miese iya firinwengibo be a sime nyo simebia bara. i da be ori osi se firinwengi i piribo goyegoye piribia. jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome 	 i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbana’ okuma ani mi a gose bo ye-e – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo, boma okibo iya ere piri 	anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia. 	 aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime 	 okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gose-e. mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mi-e miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mi-e. ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia.  ( min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose.) 	 tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia. nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo 	 jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike.  anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. tomoni ma be bereni-nyanaka mi 	jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na 	nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni 	nyanabo be oria kuro mi o se tubo die 	 min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo. 	 aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. 	 ani soni, ton-a ju bereton-apu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime. jizos okwein ma be berekon mi 	 jizos be gele puko bu nwo beme,  i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime. i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi piri-e boke, okuma ani duaboromabia erechi-e. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomaye-e, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mi-e. jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime  sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame. 	 jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame. jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe. ani jizos be debul bu sise ye-e, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se busin-ikpo se o biri kun ye-e. se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun busin-ikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be 	 jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia. 	 pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki ofori-e 	 saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri 	 jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasam-omine mgba, gboribo sikima okuma. ( jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be ye-e, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma.) 	 jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so ye-e. iri omine nyanabo-e, piki ominea yediebo-e, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma, omine so o jinbo-jinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma 	 o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume.’ a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani iri-e’ a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime. jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome (matio .- mak .- luk .-)   	 jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafi-e muabe. 	 obudukoapu ma jinbo-jinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi duko-au.  obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe. saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela. 	 ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela ye-e, ori bo be tubo, nyanabo 	 jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo be-e. ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri ye-e, ani saimon iskariot ya be.  judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some. jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike. judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igwein-apu ma nwo piri. 	 judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam.  iwo oloko mi 	 judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju bereton-apu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke.’ iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbo-jinbo belema. a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbo-jinbo belemabia oku-e.  o boro nemikase belema nyana jinbo-jinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapu-e. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome (matio .- mak .- luk .-)  	 saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo mu-au 	jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia. 	 pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri 	 jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama wara-au a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo tere-a siki bu i nwo bebia na i i nemike. jizos be ani mun dabo be labia ateli mie   jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma. o tamuno be bereni o piki iri so bereni. ton-a bie i da wari mi bie omi-e, a mun nyo karakarama o piri-e muabe. min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma. se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. 	 tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku 	 jizos be o pekereme, iri ani ateli mi-e, kokomaye mi-e, piki dumo mi-e ibu boro ka se mun dabo be labia boo fori-e. mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. 	 filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgba-e. 	 jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam. nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa die’ filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omi-e, dabo be piki na i bie omi-e be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari ye-e. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omi-e dabo be piki i bie omi-e. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia.  fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi 	 omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omi-e piki ominea bie angame. 	 a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omi-e, se omine so piki i bie omi-e, iri soni piki ominea bie simeoku mi. 	 iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebo-miebo, ori mi i belema bo be-e. i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. 	 judas (judas iskariot be orike) nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike 	 jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo ye-e, i se firima bo be. 	 min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. 	 deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime. tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama. o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobia’. omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara.  ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari ye-e. 	o bo, ye wa minanaga mi koromaso. jizos be ori kokoma vain be-e  iri kokoma vain mi-e, i da be piki ozu koribo be-e. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. 	 iri vain mi-e, omine ikpangi ma-e. i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye ofori-e ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa ye-e. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. 	 a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min ani-e o jinbo-jinbo belema, ani ari o belema oku mi. tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini piri-e. omine iya ikiapu-e, o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke iri mi o sele ye-e, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. min a gose ton o piri ye-e nwo be na o jinbo-jinbo belema. tomonikiri mi be taraka mi 	 tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania ye-e nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e.’ ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomoni-e aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye ofori-e. taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame. min mi, pa oko pakabia, ani simeoku-simeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu.’ 	 barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia.  omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omi-e saki mi ngisi.  a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe. maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam.  fiafia teme be firi mi 	saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omi-e. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga mu-au. mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia. se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake. si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike  karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam.  	 a duko o piri doki ton-a ye omi-e, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia y-e, o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya ye-e, ani mi a gose be ye-e na teme be i bipi oku daboroma o piribia. kururu na biebele na  boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia. 	 oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe.’  nde min ‘boka kala siki’ mi fieye o dukoari ye wa nemi ke 	 jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia.’ min mi ani o seni omineabu gbelari ye  a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia.  eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeoku-e mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. 	 ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni ofori-e o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku. tomonikiri mi numa be omubaraibi 	 a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. 	 anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okwein-abe, kbo se okweinka bara bu. mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye ofori-e. min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome. 	 jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeri-ngeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omi-e. a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime  jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomoni-barabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mi-e. a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. 	 tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomaye-e ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame. 	 a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu ma-e, aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya ye-e, piki i nyana ye mamgba iyaye-e, iya boma piki inia bu diepakumasam. se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie ofori-e, okuma ini tomonikiri mi bie omi-e. fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mi-e. ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka oku-e. kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mi-e. ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi.  se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku. 	 à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime. à tekeme na inimgba gboribu sime. dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omi-e, iri piki i bie omi-e, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi. 	 dabo iri mi ini seni i pirisa ye-e, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi.  karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku,  jizos be kun mi (matio .- mak .- luk .-)  jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omi-e. jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi ton-a siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun ye-e, owuniaye inia bara omi-e piki tonjie ma na ponji-tonjie ma na ini nwo olome. jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo doki-au ini nwo pekereme, jizos nazaret bo be-e. 	o nwose ini bemi, iri ori-e. 	judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme. jizos be nwose ini be siki, iri ori-e, ini obu da, se biki korome.  jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo doki-au 	ini nwo beme, jizos nazaret bo be-e. 	 jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri ori-e, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so. ( o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake.) 	 saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabara-anga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani malkos. jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme 	 rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume. ori ani kayafas ta ma dawu be-e, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be. kayafas be mi ani duko ju bereton-apu ma toru finji ye-e na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. pita be jizos be pikime (matio .- mak .- luk .-) 	 saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome. gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon ye-e, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu ye-e. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka 	pita be nwo pekereme, en-en, irike. 	 oboku siki-e, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame (matio .- mak .- luk .-)    	 gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari die-die ye-e tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye ofori-e. nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. 	 jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye 	 jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omi-e bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye 	 ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame. pita be pikina jizos be pikime (matio .- mak .- luk .-) 	 pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be ye-e, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka 	okuma pita be ani pikime, en-en, irike. 	 gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki 	 pita be pikina nwo beme, en-en – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme.  jizos be pailet be toroko chieme (matio .-, - mak .- luk .-) 	 dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume. ju bereton-apu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela ye-e, be bo be o che si mieme o nwo be 	 ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku ofori-e o nemikase oloko kanye mie ka okuma. 	 pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. 	ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba. ( min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara.) 	 pailet be pikina vinpiki mun amanyanabo-wari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri 	 jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye 	 pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri ye-e. che ye i now mie 	 jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju bereton-apu ma piri. en-en, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike 	 ani pailet be o gbela ye-e, iri amanyanabo ani okuma 	jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanabo-e. mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. 	 pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime (matio .- mak .- luk .-) 	pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye ofori-e. okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie. o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri 	 oloku tibi ini nwose o pekereme, en-en, orike barabas be mi wa bi ye-e (barabas be angaranibo-e.)  anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome. 	 pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani jizos be nungo paka ye-e, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. pailet be nwose ini beme, diki be tombo be-e 	 tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba 	pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. 	 tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno toku-e. 	 pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabo-wari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo 	okuma jizos be o pekereke. pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. 	 jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa ye-e. 	 pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike  	 pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabo-wari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi. (hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata.) anisiki ani mun karakarama ene ogboin la-e ton-abe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be ori-e 	 ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba 	pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba 	 anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame (matio .- mak .- luk .-  	ani ini jizos be oki inia bara weri ye-e. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara. (hibru okwein bu golota ami ania ere-e.) aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, anga-anga bu, anisiki jizos be inia ogbku omi-e. pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mi-e  jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be. ton-apu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omi-e. juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanabo-e’. 	 pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam. 	 owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu inein-a pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu ofori-e. owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime.    romapu owunibo (jon .) min mi ani owuni ma mie ye-e. 	 jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma na-e. jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be ye-e, eremenibo, be i nia be-e. 	 anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi ma-e. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. jizos be fi mi (matio .- mak .- luk .-) 	 	 	 jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam. 	 gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chin-ikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam 	aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere se jizos be agaga temime 	 anisiki ju bereton-apu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sono-a din ene-e, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima ye-e, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka ye-e. ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. ( min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomaye-e, o piki nemime na kokomaye mi o dukoye-e.) min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be. jizos be dipi mi (matio .- mak .- luk .-)  	 min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo. (josef be jizos obudukobo-e, okuma kikima bu-e, aniatibi o ju bereton-apu nwo dikibalafame.) pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so ye-e. nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunu-olo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye. mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telima-telima oku-e. ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omi-e, ania bie iwoma mie idupu omi-e, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. juapu ma inyosara ene mi obu ene-e nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame. ye bie oforika idupu mi (matio .- mak .- luk .-)  chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike 	 anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame.  o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke. saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime. ( ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia.) ani obudukoapu ma vinpiki wari mun ye-e. jizos be obu se meri magdalin ma dieme (matio .- mak .-) 	 meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owu-au 	a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike 	 anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku. jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo doki-au 	a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo be-e, ani a nwose o be ye-e, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia. 	 jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai (min mi fieari ye yediebo.) 	 jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be. 	 ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri ye-e, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme (matio .- mak .- luk .-) 	 ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi bereton-apu ma inia balafamame. anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime. o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu. jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mi-e. ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki. o tomoni-a si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. jizos be na tomas be na 	 oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas (main palia awo bu pakabo bo be), ori ini na ofori-e jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri ye-e, nyanabo be wa ori orisam 	tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke. 	 gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omi-e. okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime. ani jizos be nwose tomas be be ye-e, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. kuno iya makubie nyana bu, se bereni. 	 tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno 	 jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye 	 jizos be ton-a jin-a bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya be-e, tamuno toku be-e, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. jizos be obu seni sonome-a obudukoapu dieme  min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu. mi o weri ani mie oku-e. saimon pita be na tomas be na, (main palia awo bu pakabo bo be), na natani-el (ani kena galili se bo be na), zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe. 	ini nwose o beme, wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma ye-e, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka 	ini nwo pekereme, gboriye soni ofori-e. 	 o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o ton-a ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma ye-e, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini ton-a inji nwo kunme. 	 jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be ori-e pita be naame na nyanabo be ori-e nwo siki, ori oria ogono-gbana buchuaye mi nwose obu gbeinme (aniatibi o papabu sinme,) se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake, kubu-a sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame.  ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omi-e. anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo. saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba inji-a sonome-asi oyi finji na tere-a inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke.  jizos be nwose ini beme,  o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be ori-e. se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie oku-e. 	 min ani okuma, tere karama siki mi-e jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. jizos be na pita be na 	 ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be ye-e, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi 	o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya anana-awoma dikidiki. main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema 	o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya anana-awoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema 	pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame 	jizos be nwose o beme, iya anana-awo ma dikidiki. karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. (min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi.) anisiki jizos be nwose o beme,  i duko jizos be na isi obudukobo be na 	 pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani 	 jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko  	 ani okwein mi wasama ye-e jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke. okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye 	 ori ani maa aye ma duko obudukobo be-e, piki ari giein koroma bo be-e wa piki nemime na o duko ye mi kokomaye-e. kuluma mi 	 mioku, ton-a jin aye jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. 	  	     luk ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu, ori ikoli ma now anyinmame, se siteme be ori okimun onwuele bu koromame. . jizos, be o gbelame, nde iya ere iya ere siteme ogbo, ò now pekereme, aniatibi tona siateme o bie some . siateme ma jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma. . baka oporopoogbo aninyo na kpeki warabe, chingi mi anga siki bu ari yefiabe. siateme ma jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so, se o bereni ari pirime. . ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so yee. bebe oporopoogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime. . oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime, se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame. tomoni ma pakamun paka ye mi orie mume. ini jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime, jizos b buo chuku kponji sime, piki buchuaye chua warabe, toru dein bara bu ori omiee, se inimgba balafame. ani pirime. anisiki garasa pekere mi bu bo apu mamgba jizos be beme, na o so, aniatibi inia bala opuma fame. ani jizos be aru mi bukulo s so yee. siateme ma bie bu pakaso bo be jizos be tekeme, ye ari iri na so. 	okuma jizos be nwose o firmame, vinpiki so wari mun se tamuno be mie i pirisa ye mi duko. 	nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema, se jizos, be mie o pirisa ye mi now dukoma borome. jairos ba ma na bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio . mak . 	 jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki, tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime, aniatibi inimgba o koru simeme. anisiki jairos now chin gbori owubo bo lame, aninyo sime tekewar mi bie firenwengiboe. se o jizos be buo chuku bikikoro, se o tekeme na ori ori na oria wari mun. aniatibi oria ngeri eremenitoku, oyima kura finji lasa bo ma fiabe. 	se jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu. inia ogboku gbori eremenibo omie, pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam, okuma ineda a gwo sa bo oforie. a tomonikpo mi bie so jizos be amabome, oria obuji bu, se bara se oria buchuaye aka lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme. jizos be gbelame, tubo bara se i lama. 	 okuma jizos be now beme, nweni bara se i lamame, aniatibi ibu nemine, kuro, ibu pakaso siki. eremenibo ma orime, na a pakasam, ani a nwengi bo yee, bugeregere na jizos be buochuku biki korome, bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame, a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na. jizos be nwose a beme, i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam. deinma by so. 	 jizos be mini mi now dukoari siki, okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome, i nduba ma a fisam, o wno duko jairos be pirme bari yediebo be bufukama ma, 	 okuma jizos be ani na siki nwose jairos be beme, balafa ma, bereni kenge nwo nyana, abu piki ibibia.  o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun, pita be na jon be na, jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma. aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose. jizos be nwo beme, omine owu ma toku ma a fike, a papa monoabe  inimgba o se kpotime, aniatibi ini nemime, na a fisam. okuma jizos be gisapuma a bara olo, se a chin olokume, siseme, se jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi. ani a yiapu ma bugbiripumame, okuma jizos be nwose ini beme, nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma. jizos be oyima obudukoapu finji ma firima pakumame matio  mak  jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin, piki obi ma gwobia erechi. ori anisiki ini firima pakumame na ini mun tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo, . o nwose ini beme, o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma amgbara soni,, ye omgbo akpa soni, fiye soni, igbiki soni, o piki buchuaye soni gbanama muma. ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye, omine ani gbori wari mi bie sime, okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye, omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri 	 obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume, ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome. herod be bu balabalama ye mi matio . mak  	 okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko jizos be pirime. ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume. tomonikpo mi ani naa siki, ini o dukome. ori ibioku se ini pirime, se piki gwo bi apu ma now gwome. 	 irua mi saki tuma ari siki, oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme, tomoni ma firima ini so, se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki, aniatibi mianga mii gboin nyoe. 	 okuma jizos be now seni ini beme, omine bara na ini fibia ye nwose ini piri. 	ini pekereme, wa bebema nyana ye ani fituru sonoa okpokpo na mama inji nae. i biau wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri anianga bu owuapu oyimaende finji na oyiasi, pembe ye omie. 	jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime, mesi oyi finji gborikpo gborikpo bu. 	 obudukoapu ma, miese inimgba kponji sime sosiki, jizos be fituru sonoa okpokpo ma okime, mama inji ma na, toru, deki so diki, ari gose miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni obudukoapu ma piri, se ini ari diama tomoi ma pirime. inimgba fime, se ani ini karame, se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame. pita be belema jizos be dukopakumame matio . mak  	 gbori ene jizos be ngeri sime se tekeari ogbo, obudukoapu ma o damabome. ori ini gbelame, iri tuboe, tomonikpo mi now beau 	 ini now pekereme, dapu now beme, na, iri jon, mengisara bo bee, isiapu ma now beme na, iri ilaja bee, jinapuapu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboriboe pikima bo, dumo sa boe. 	 o nwose ini gbelame, omine kwani iri tuboe o now be pita be pekereme, iri ani tamuno be mesaya bee,  jizos be oria torusiori na fi na bere dukome matio . mak . 	 anisiki jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima. o piki now beme, tombo, toku be ori opuma torusioribia, seniapu ma na, agbamietibini ma na, piki oloko dieapu ma na o sikibia. ini o babia o piki sise se dumobia terea din karama ene bu. 	 se o now seni inimgba beme, i duko nwengi bibo omie bebe ye inibo minabu se biebarama, enebenebene inibo mgbesechin deki se i duko. aniatibi inibo dumo foina bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia. tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma ani buokoroma na inibo nyana soye oforie tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe, ani okuma tombo toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na, dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki. kokomaye a now duko o piriabe, na mianga sime dapu ini fieke, okimun ini tamuno amanyanakiri mi now, oribia siki mi la. jizos be dima jinbara sime mi matio . mak . 	 o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki, jizos be pita be na, jon be na, jems be na now oki obu chua, iwo gbori chingi ogono mun tekee mume. o tekeari ogbo o torukubu dinmame, se oria buchuaye mi wananiwanani bara biame. bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame. ini, ani mozizi be na ilaija be nae, sobie boma ini na pakabome, se jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara jerusalem mi bie. pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme, okuma ini boma sise se jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime. ini jizos be koroma soari siki, pita be nwose o beme, yediebo, ani ibime na wa mianga sime wa terea okponga nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri. kokomayee, o dukoari ye tibi o nemike. 	 o pa okweinari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose. sobuno mi bie gbori puko nwo beme, be iya tokubee, a sele, okisa bo be omine o poki 	 puko mi okwein so siki, jizos be aninyo ngeri konme. obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme, se ye duko gboribo soni pirike, ani siki mi bu ini orie ye mamgba. jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio . mak . 	 ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome, se baka tomonikpo jizos be na iriame. gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume, yediebo iya toku be diki ari i tekeme, iya ngeri toku be tme bu nemika bu oloku puko se ori oloolome, se o se gbin fumumafumumame, se okoko o bipi pakapakame, ani ye se o lama gbasome, bufukama siki re ani obu barasinsinme ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara, okuma ini inedake.  jizos be pekereme, omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki ari omin na sime boloma mun nde siki la be ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo. toku be boari siki, siteme be o suma kiri gbin, se o fumume. se jizos be kuroma okwein siteme be pirime, o toku be gwome, se o se piki dawu be pirime. tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame. jizos be piki oria fi na gboloma bere dukome matio . mak . jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe, o nwose oria obudukoapu ma be siki, a duko o pirie tonaye mi o se biebarama ma ini tombo toku be nwo boroma mun tomonia kuro pirie munabe. okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike. ani boi ye so ini pirime, anierech ini ani kain boke, okuma inia balafame, bere mi nwose o gbela. tubo opu sotein matio . mak . 	 gbori jinaye obudukoapu ma ogboku pakame, inia bie opu sotein bo gbolomaye. jizos be ini koromari ye nwo nemime, ani o gbori kala toku oki se, o seni oria anga siki chiema yee, se nwose ini beme, ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye, ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime. aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo bee. nwo omine na tuburuka bo goyegoye ominea bu boe matio . jon be puko deki okweinme, yediebo, gbori owubo wa nwo orime, iya ere bu siteme nwo depakumabe, se wa duko o pirime na o bari mie ma, aniatibi omine duko nwengike. omine o kikima, jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme, aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bieboe gbori sameria iwoama jizos be oki dukuke jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki, ori o kubie karakaramame sise nwengi jerusalem mubia erechi. ori okunwengiapu nwose toroko firimame, mina apu ma pakaso mun sameria gbori iwoama bie some, ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech. okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke, aniatibi ani beleme, na o jerusalem nwo muabe. obudukoapu ma jems be na jon be na min mi ori siki, ini nwo beme, nyanabo, i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima 	 jizos be vipiki se ini diki iganime. aniatibi tombo toku be o bo tomonia dumo famae boke, okuma ini duaboromabia ereche se jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume. jizos be dukobia apu ma matio . 	. ini nwengima munari siki, gbori owubo nwose jizos be beme, ari i duko i munanga munanga mubia jizos be nwose o beme, punuma ari buku nyaname, feni ma piki feniwari nyaname, okuma tombo toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga oforie. 	 o nwose jin owubo beme, i duko. okuma owubo be nwo beme, nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi. jizos be pekereme, ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. iri mun tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko. jin owubo nwo beme, senibo ari i dukobia, okuma ye a tatari mun omine ibioku simeu se i furo apu ma be. jizos be nwose o beme nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari tamuno amanyanakiri mi gbeinke. jizos be kinia tesioyifinji na mamaapu ma firima pakumame min mi boro siki nyanabo be jin owuapua tesioyifinji na mamaapu ma nwo sele oki se ini firima pakumame, mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi. o nwose ini beme, sokubia aye bakame, okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariyee. o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara. o mun ananaawo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se seinabe. omine igbiki chua akpa okima, anikanika yeomgboakpa, anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima. o somun wari goyegoye o tatari be, ‘deinma min wari mi na sime.u deinma belema bo aninyo angame bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime, anike bebe, ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki. ani gbori wari mi bie o sime, ini se o piriye piriye o fi, piki bu, aniatibi fireinwengi, bo be o gbeinye nyana na ibime, o nwengi war wari soma boroma. o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe, ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi, omine obiapu gwo ani ama mi bie, se nwose aninyo sime apu ma be, ‘tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam.u . okuma omuso ama goyegoye, se ini aninyo ibioku se omine okike bebe, o paka amaogbo opu ateli ma bie mun, se nwo be, ‘ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisamu a duko o piriabe na berekon ene mii bu tamuno be sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia  bereni dukuka ama ma matio . . ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin. ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose taya na saidon na bie mieme nwobe okuma, mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime, ona chua, fon se inia bu sara se diepakumabia, na ini inia si ma bu vinpikisam tamuno be taya na saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu. iri okuma, kapaniom i bu deki chiema mun so la bi ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia 	 jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, omine pokibo goyegoye, i pokime, o sikibo goyegoye, i sikime, se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime. kinia tesioyifinji na mama apu ma na be vinpikibo mi kinia tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome. ini nwo beme, nyanabo, siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme 	 jizos be ini pekereme, ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki. o poki a kuro seni o pirisam, omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara, piki tarakabo be kuro mamgba ogono bun a, se gboriye soni ye se o lamaeke. okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam. jizos be biebeleme matio . .  anisiki mi bu jizos be fiafia teme be bu weri biebele na bein se nwo beme, dabo, so na kiri na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i seni yedawokapu ma diesam, i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi. lin, dabo, aniatibi min ani i bubele oku mie.  i da be ye mamgba nwose i pirisam. toku be nemi gboribo soni oforie dabo be sikima okuma, piki dabo be simeoku nemi bo soni oforie toku be sikima okuma, piki toku be seleoki se o se diebia apu ma na.  anisiki jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme, boima bu, omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu tona ikiankoroapu na amanyanapu na, a duko o piriabe, omine ori aye ma nwo ori bime, okuma ini inedake, piki o naa aye ma nwo naa bime, okuma ini ari naake. ibi sameria bo be kabo mi 	 gbori oloko yediebo bo dientu jizos be pirie bome, se nwo gbelame. yediebo, o chemie seni sime gbaso dumo nyana be 	 jizos be o, pekereme, cheye fiafia diri mi nwo duko i koroma bara ani che fieau 	 tomonibo be pekereme, i kubiemgbolu mgba i nwo seni i nyn tamuno bebelemabia, i teme mgba na, iya inyo mgba na, piki iya koroma mgba na, piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belemau 	 i pekere bara mi karakarame, jizos be nwose o beme. min mi mie anisiki i dumobia. 	 okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma, ani o jizos be gbela yee, i juo tomonibo ani tubo 	 jizos be pekereme, gbori owubo omie jerusalem bu weri jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome, ini o se papabusin, piki o fomu lamame, se fifi bara bu o koroma some. anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki, obu kwa se isi pekere boro some. ani gbori bara mi bu, gbori livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki, se piki isi pekere boro, se nwengi some. okuma sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome. o bo la se gomonibo be ori siki, ori opuma o dikitifoinme. o saba o damamume, pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume, se aninyo ibioku, se o dikidikime. an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme, ‘ibioku o dikidiki, se a vinpiki mi ateli bobia siki, i fame min nenegi ye simesime ari ani se i gbembia. 	 se ania kuluma jizos be nwo beme, i kubie nde mina tere apu ma bu, angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo 	 oloko diebo be pekereme, ibi se o mie bo bee, jizos be pekereme, so iri soni mun oko mie. jizos be mun mata ma na meri ma na lame 	 jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki, o bo gbori iwoama nwo lame, mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume. meri nwose chin eremenibo ari na miname, ani nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama sookuma, ani a bo nwo be yee, nyanabo, ibubele, na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi duko a piri se a bo barachua okom 	 nyanabo be a pekereme, mata, mata i tona aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam, okuma gboriye kenge mi bupalima wara yee. meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam, ini a bara ineda ani poko okieke. jizos be teke bu dieye matio . . gbori siki jizos be gbori anga teke simeme. o teke so siki, oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme, nyanabo, teke oku se wa die, jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi. . jizos be nwose ini beme, o tekebia siki o nwo be ‘dabo ye iya ere mi ton bu sime, ye iya amanyanakiri mi bo . ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri. . minea sii ma bubarasin wa piri, aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy piripirime. piki berenima se wa mun telima bie so se jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be, i nikio, kele fituru terea okpokpo se i bolo. i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme, a se o piribia fiye a nyanakeu se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na, i bufukamama boko mi palisam, iya awo ma na iri na wa monosam, ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke. ibime, aniokuma cheye pakabe a duko o piriabe na, iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia, aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose. anierechi a duko o piriabe bii, o nyana bobia, dokii, omine oribia, gboloo, book mi piki finji o piribia. aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia, doki bo be piki oribia, book mi piki finji gboloari bo be piribia. omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi, inibo inji bi siki anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime. nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara fiafia tme, be bi apu nwo pirieka oku jizos be na belzibol na matio . mak . 	 jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki, tomonibo be saki okweinme. ani ijira se tomonikpo mi bu sarame, okuma tomoni ma be dapu nwo beme, belzibol, siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma yee. dapu dientu jizos be piri bime, ani ini o bara bi yee na o bugbiripumaye mie se diepakuma na tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme, mina bu se pekerepekere p se mama pekere ma jinyejinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia. oru be amanyanakiri nemikase pua, se kinyejinye na owusom be okuma, nde anii ineda sime bolosiki labia oku o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriyee. a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma, omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake anike, aninakaraka tamuno be kuro bu ree, mi a seni siateme ma depakuma yee, ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam. 	 kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki, oria ye mamgba ari kokome. okuma kuro o nengibo owu seni o paka, o nengimame bebe, ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia, se mun ori o foin aye ma dia okibia. 	 sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe. siteme be vinpikibo mi matio . 	 siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro, sime inyosarabia nyo dokime. ori ineda dokibo nyo oforie bebe, o nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi munbiau. ani o vinpiki mun yee, se dokibo me na wari mi fiafia warabe, ye mamgba piki orutonma sime warabe. anisiki o piki so mun si o nengi jin sonomea teme nwo oki o bu chuame, se ari bo aninyo so angame. anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia. kokoma biebele 	 jizos be min mi nwo duko so siki, gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme, i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki 	 okuma jizos be pekereme, aninakaraka, tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki. bugbiuimive me bi mi matio .  tomoni ma kohirirna jizos be gbor kelema siki, ori okweinma mun se nwo bme. mmgba ene mi bea tomoni ma si labara diki ini bugbiripumaye bime, okuma se ini piria ye oforie juna bugbiripurnaye mi sikima okuma. ikiankoro jona be elekinta so ninivi apu ma piri bara mi, ani tombo toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia okue. . berekon ene mi bu, shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi, seinbia, aniatibi ngisi a bo amaanyanabo solomçn be nemi mi be nwo pokie bome se a duko ó piriabe na mianga opuso solomon be nenpi bo omie. berekon ene mi bu, niniviapu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia, aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime, ini jona be duko tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso jona be nengi bo mianga omie oju mi be enekubu mi matto . .  gboribo soni tonjie chua, se ani seni boi, anikanika boli se ani gbeineke aninakaraka, ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia, gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara. ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki, ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia. anierechi, o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake. anisiki, iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe, ania bu gbori pekere soni kanakana bie oforie bobo, ani bia i kelemabia, ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi jizos be bereduko farisiapu ma na oloko dieapu ma na tibi seinme matia . mak . jizos be okwein so siki, gbori farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefie, ani o so mun kponji sime yee ye mi fibia ercch. ani farisibo be bugbiripumame ori ori nao jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi. ani nyanabo be nwose o be yee, aniokuma mioku, omine farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame, okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme. oboriapu nwo obu mi teme tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igweinapu ma piri, anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia. 	 ani balafamaye so o piri oku diki, omine farisiapu ma o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyia kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme tamuno be bu. maa ye ma ani o mie gbeinyee, isi aye ma nwo dikitorusinka bu. 	 ani balafamaye so o piri oku omine farisiapu tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame. ani balafamaye so o piri oku diki elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme, se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma. 	 oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme, yediebo, i oko be okuma, mine soni i wa woloabe 	 jizos be pekereme, ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke. ani balafamaye so o piri oku diki omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime, ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma. omine na minabu na bereni okime, na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime, se omine inia idupu na namame. min mi erechi tamuno be nemi mi nwo beme, ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia. anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia, tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose, ebel, be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini zakaraya be nini siki mi la ini agbamieedeni mi na fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be. iin, a duko o piriabe, na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose 	 ani balafamaye so o piri oku diki, oloko dieapu nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omie omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime jizos be anianga mi koroma so siki, oloko dieapu ma na farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se tonaye bu o gbelame. dientu o piriabe, okwein irimna bu weri ori olobia bara. opekelepepe miemieaye be tetema kinia maendeoyiasi finjifinji be tonapu kobirimame, anierechi ini jinbojino nangabe, jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme, o farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi, a fieariye ani inia opekelepepe miemieye me. gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia, boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia. aniokuma, kanakana bie o duko ye goyegoye, ini enekaka fiafia ogbo ani naabia, o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia. diki balafa ghembo matio . a duko o piriabe, iya ikiapu, omine ini dikibalafama, nwo oju mi ba so okuma, bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma. o dikibalafabia bo a nwose o diebia o tamuno be dikibaafa, ani oju mi ba so, kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe. iin, a duko o piriabe, omine o dikibalafa ini koko sonoa tibipeleduein nwose mama kobo deri deri aniebeso tamino be aria bu gboriye soni se biearamake. ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam. anierechi o balafa ma o bakama yela tein tona tibipeeduein nengime kraist be dukopakma mi na o pki mi na matio . . . a duko o piriabe na tomoni ogboku bu, dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye, tombi toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia tamuno enjelapu ma toroko. okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye, tombo toku be soni piki inibo sikihia. tamuno enjelapu ma toroko. tombo toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma fiafia teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke. ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki, anikanka govinapu toroko bu, anikanika beretonapu toroko bu, omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma, ankanika o dukobia ye gose. aniatibi fiafa teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba. yenemika ingo kon bo be kabo mi tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose jizos be beme, yediebo, duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia. jizos be o pekereme, owubo, tubo berekon kuro se i piri, anikarnka se ye die omine mama apu pirie se ori okweinma mun, se duko inimgba nwo pirime, omine obu obi ye dikiptkosoli bu, aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke, inibo ngo kon laoku laoku soni. anisiki jizos be mi kabo mi kon mi pirme gbori ngo konbo ozu nyaname, ibioku fiye pakimaye. o saki koroma nyana bu pirime, iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake. nde àri ineda miebia ye min a miebia yeeu, o nwose bipi se obu fiemame ari iya fiye koko wari ma kansarabia, se duba tein aye namabia, ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jina ngo na se kokobia nyo. anisiki a nwose ibu bebia, fubara ibi ipo tona kura bu i bupaimabia ibia ye i nwo nyanasam. sarasara bara ra se dumo oki, fi, bu, se piki ibu timau okuma tamuno be nwose o beme, iri yenemikabo min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be, i se weri ibu piri aye mau se jizos be dukopeleme, min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime, okuma tamuno be torukubu ini ngo nyanake. kubie se tamuno be bugbana matio . anisiki jizos be nwose obudukoapu ma beme, ani gose a duko o piriabe, na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna, anikanika oju bu o chuabia aye gose. dumo mi opu ma yesotein fiye nengime, oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne. tibipeleduein ma diki ari chingbolu dipike, piki fiye sokuke àri fiye koko wari nyanake tamuno be ari kokoabe omine opuma yelatein feni ma nengime ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be, inibo ani gose balabalame nwobe ye gose omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki ari firi nwengike, piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke. okuma a duko o piriabe na amanyanabo solomon be soni, ori ngo nyana labara mi bu, o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske, tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima yee, mimgba simeeka osoin ma, ini se ye foifini bie dokimasina ye ma. ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka o nyana bereni boka laoku diki aniercchi omine opu koroma kon ma, siki mamgba o fibia ye na, o bubia ye ma gose o balabala ma. min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime, ominea dabo be ô nemime na maa ye ma ominea bu palimame. aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia. sobie sime ngo ma matio . kala ananaogbo, balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc. amananyanakiri mi nwose o piri. o nyana aye mamgba o nwo deri, se anibe igbiki se igweinapu ma piri. olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri, se ominea ngo ma nwose sobie koko, aria bu yesoeka nye mi, aniatibi aninyo ineda mun àri labia furubo oforie, akakaraba piri ineda ári pei, eke. aniatibi, i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia. obi bu sime firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama, o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma, ini nyanabo be, ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu, ô bo la se boko gbolobia siki, ini kirikini book mi finji o piribia bara. inia biebele labia oku diki, ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki, dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma a kokomaye duko ó piriabe, o birikun bite se o birikunbia, se ini miese ini debul bu kponji sime so siki, o bara na fiye se ini piri fibia. inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma, ô boro karakara dinogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni o piri min mi nwose biekoroma, wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi, nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so. se omine, soni obukarakarama, aniatibi tombo toku be omine ô se bietonka siki bu o bobia. kubie se bugbana gbein firinwenigbo na kubie se bugbana gbeinka firinwengibo na matio . pita be nwo beme, nyanabo mi, kabo mi i kon wa piria mun se ani sime bebo bebo piri nyanabo be pekereme, tube ani okuma, kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo bee, piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo bee. ori firinwengibo be nyanabia biebee labia oku diki, o nyanabo be vinpiki, bo siki, min bara mi, nwo mieari oku nwose o dokibo okuma a duko o piriabe na, ani kokoma miebia na o nyanabo be ô nyana aye mamgba nwose o bara chuabia. okuma ori firinwengibo be nemikase nwose obu be, na ‘i nyanab be ô fikiri bo eke, se saki isi firinwengiapu ma fomu, owuapu na eremeni na, se fi na bu torubama na bu simeme bebe, aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia, piki, ô nemika siki, bu. o nyanabo be o kosimabia, piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia. o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be, okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be, opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be, se fomu na gbeinaye nwo mie bo be, ini kuro fomuye se o fomu eke, okuma ini opu ye se piri, bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki, opuma bakateinye nwo bibia jizos be gose pua pakabia matio . a fini, se tomonikini chuae bome, a bime mgboku ani kori sa ye nwo so a sarabia mengi omie, ani ibubalabalamari bara mi, ani sara boroka simeogbo ibu dein eke . o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi pirie bo enen, deinmake, a duko o piribia, okuma puae. mioku okimunsonoapu sime furo puabia, tereapu mamaapu natuburubia, mamaapu iki tereapu na tuburubia. dapu inia owuapuawo na tuburubia, owuapuawo piki inia dapu na tuburubia, nyengiapu na tuburubia, fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia, fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia. siki mi kainbo mi matio . jizos be piki nwose tomoni ma beme, omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki, anikirikiri o now beme, ene koroe muabe, se ani oko pakame. se chuku foru fie obu sarama siki, o now beme, nyo ofirie muabe, se ani oko mieme. omine opekelepepea tomini omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki, se ani fieariye dukobia ani okuma, cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka iri na fiakabo na berefama matio . nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe, iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama, omine ateli ogbo simeari siki, miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara. ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia, se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri, se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia. anianga i paka bo eke, a duko i piriabe, oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya sima bu vinpiki anikanika fii anisiki mi bu dapu anianga omie, galiliapu ma gboloma bere nwo duko jizos be piri simeme ani pailet be ba apu ma, ini agbamie taumuno be piriari ogbo. . jizos be ini pekereme, mina galiliapu ma ini nwo baye gose, o koroma bara ini ma simie tein kirikon galiliapu mamgba nengi enen a duko o piriabe, omine ominea si ma bu vipikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwania o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein jerusalem bi sime apu mamgba nengime enen anike a duko o piriabe na, omine ominea si ma bu vinpikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. mgbolu chuaka fig chin kabo mi . anisiki jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie. o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye oforie ani, o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be yee, ‘diki, terea kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe, se ari orisa ye oforie. ani pele gbin cheye gose ani kiri mi igweinmaau okuma ozu mii dikidikia bo be pekereme, ‘ani weriso, ani sime, senibo, pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema, se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia. anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime anike bebe, i ineda ani pele gbinbia.u jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo gwome jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme. sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme, ani mainfasi kura nwose ari obimasam, ani ari ibomame, se ari ineda ngisi abu siun gbukumake. jizos be ari ori siki o puko deki a chinme, eremenibo, i konari obi mi ibu ani sosam ori o barama se aria ogono gbaname, se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se tamuno be tokonime. 	 tekewari mi bie firinwengibo be iganime na jizos be inyosar ene bu obi gwome, ani o puko deki okwein tomoni ma piriyee, wa se firinwengi gbein sonioa din omie, anierechi omine aria ene ma bie bo obu gwo, okuma inyosara ene mike 	 nyanabo be o pekere se nwo beme, omine opikelepepea tomoni ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka mioku ma ani ebraham furo bie boe, oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome, anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme. mostad cin mgbou mi be kabo matio . , mak . jizos be gbelame, cheye tamuno amanyanakiri mi nwo kike cheye a nwose ani otoma be mim ani simeokie. gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim. ani senibo eje some, se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame. fituru sumaye mi be kabo matio . jizos be piki gbelarne, cheye a nwose tamuno amananyanakiri mi otoma be min ani simekue eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simeçkp simeme, oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame. kpapu boko mi matio .,  jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so jerusalem munabe. gboribo ô gbelame, i nyanabo, boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye jizos be ini pekereme, omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun, aniatibi tona tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke. wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia, senibo boko mi finji wa piri ori ó bipi okibia, ‘o sime bo nyo a nemikeu anisiki o piki pekerebia, ‘wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesamu okuma ori piki nwo bebia, ‘o sime bo nyo a nemiki. omine i weri sikima, omine sitibi nyana apu mamgbau omine owu piki akafari labia oku diki, omine ebraham be na, aizik be na, jekob be na, ikiankoroapu mamgba na tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki, okuma omine ma ini o suma pakumabia tomoni irua pakapaka nyo na, irua soso nyo na, anibe ogonoju na piki chuku amama na, bu weri bo debul ogono sime ye fibia tamuno amanyanakiri mi bie. anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia, se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia. jizos be nyana jerusalem piri belema matio . , anisiki mi bu da farisiapu jizos be damabo se nwose beme, i mianga pakaso jin anga munbia, aniatibi herod be i babia erechi dokiabe. jizos be ini pekereme, o mun duko ani punu be piri ‘a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desinabe piki obi gwoabe, se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia.u aniebe soni a pa iya nwengi konbia, mimgba na, ba na, piki berembere ene soni, aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba jerusalem, bie sikima kima. jerusalem, jerusalem ikiankoroapu ma i ini bame, tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme tona siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke anierechi mioku ini okoronaokorona iya wari mi sikibia. a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke, oki mun i nwo bebia siki la, ‘tamuno be o belema, nyanabo be ere bu boari bo be. jizos be buibika owubo gwome gbori inyosara ene bu jizos be mun farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefie mume, se tomoni kpekima sime jizos be enyeme. gbori foin obi kon owubo jizos be damabome, se jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na farisiapu ma na gbelame, minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika okuma ini duko gboriye soni ofonie. jizos be ori oki, o gwo se o beme so. anisiki o nwose ini beme, ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma ó kirikjni ô sin pakumabo eka inyosara ene bu okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke. buiderima na igonikon na jizos be igoniapu ma be dapu ibiteina kirima seleari oku mi nwo ori siki, ani o min kabo mi kon inimgba piriyee tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe, ibitein nyo bu kponji sime ma. ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe, se omine igoni bo piri bo be, ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia, ‘ye ori mianga sime. aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia. ani mi nakaraka, ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime, miese i chin bo be i damabo se nwo be, i nikio, bo ibitein nyo sime. min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia. aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia, se minabu iderimabo goyegeye ini inibo deki chiemabia. anisik jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme, i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki, iya ikiapi ma nwo chinma, anikanka iya minapu, anikanika iri na pakumapu, anikanika ye nyana se iri na paliaanga apu, aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia. i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin, ikeli apu ma na, oju bu yetokoroapu ma, piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia, aniatibi ini ineda seni i gbein eke. tmuno be mi i gbeinbia yee ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali mi be kabe mi matio . debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni jizos be beme, tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp abia oku diki jizos be nwose o beme, opu aali koroma gbori owubo simeme, ori ani gose tonapu chinme. ali mi bo asiki, ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma pirie, na ini ‘boe, yegoyegoye karakarasam okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime. tatar bo be nwose firinwengibo be beme, ‘ari ozu feme, se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki. jinbo nwo beme, ‘a nambulo fesam main main be sonoa a kiri, a mun ari elekima dikie muabe, pasisi iya teke bioi mi oki. jinbo nwo beme, ‘mioku mi a pa ere sime yee, min mi gose ari ineda boke. firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime. an nyanalpp be igani ma se ô nwpse oria finnwengupç be bemp, bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na, se igwein apu ma na, oju bu yetokoroapu ma na, torumgbolu punapu ma na, piki ikeliapu ma na now oki bo. bipikalaye boro siki, firinwengibo be nwo beme, ‘senibo i ton bara mi miesam, okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe. ani nyanabo be nwose firinwengibo be be yee ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun, se tomoni ma miese ini sobo, miese iya wari mi beinbia bara. a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke obudukobo so mi laye matio .  gbori siki tona tomonikpo jizos be na nwengima mun simeme. o vinpiki se nwose ini beme, i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na, inibo ta na awo na, inibo owuapuminapu na eremeniminapu na, piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke. piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke. ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi tonabe bebe, o tatari, kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia, nwofa ori ani labia igbiki nwo nyanao tubo se ani nama karamabia ye. o nemikase chuku chua so se, dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia. ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime, okuma ô bari ineda nama karamakeu gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kina ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe, o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobiae tubo. ori ineda eke bebe, ori oku se isi amanyanabo be firimabia, ô pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara. jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme, ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo. yebusoka fun matio . mak . fun mi ani ibime, okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari oforie. ani bari ibi se kiri mi mieke, ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia. amokuma poki, nemikase ben nyaname bebe fa anaa be matio . gbori ene tona amaochoapu na ini depakimasa apu na bo jizos be pokie borne. farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme, be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe ani jizos be min kabo mi kon ini piri yee.  ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye ô nwo mie o gboriye fa sonoa si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia. ori ori ori siki ô bie opuma belebia, se ori o se oria aba gbanabia, se o pura vinpiki so na nwo bobia. anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia angaapu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose mi bebia, ‘i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam. o ye wa alali fiu anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kinia sonoa si ma gose simebia biebele nengime.  fa igbiki mi anikanika oyia seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be a tonjie chuabia, ari aria wari ofinbia, se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia. ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose ini bebia, i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam. o ye wa alali fi a duko o piriabe, ani gbori bara mi bu, tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose. fa toku be jizos be okweinma mun se nwo beme, gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne. kala bo be nwose o beme, dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri.u ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri yee. boka din bo boro siki, kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some. o so bobo se mume, ô sime oforiofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi. o nyana yegoyegoye o nwo famame. anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame, se gboriye soni bari kon o pirike. ani ô so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo pirie mun yee, e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi. o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki, okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni oforie. anibe kuluma o bo ôbu kainbo me se nwo beme, i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme, anisiki iri mianga buru i bae tonabe a sise i da be dama munbia, se nwose o bebia, dada, a si miesam, tamuno be na iri na torukubu. iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga.u ani o sise se vinpiki dawu be damamun yee.  o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo, dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime, ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju yee. udadau toku be nwo beme, ‘tamuno be na iri na torukubu bu a si miesam. iya toku seni i chin mi bari i gbeinke. okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme, ‘fikiri ibitein buchuaye mi okibo se o chua. iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua. anisiki mun yela nambulo be ba, wa se alali fi aniatibi be iya toku be o fime, okuma mioku o dumosam o fame, okma mioku mi dokibosam.u ani alali mi saki yee.  ani siki mi bu, seni bo be o paka ozu mun anga bu omie, o vinpikibo wari na kpeki siki, ori akwa na nime na seki na nwo naame. o firinwengiapu ma be gboribo chinme, se paka ariye nwose o gbelame firinwengibo be o pekereme, ‘i mbire be o vinpiki wari bosam, se i da be yela nambulo be nwo basam, o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye goseu numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke ani dawu be pakabo se o teke yee na o so boe. o dawu be pekere se nwo beme, ‘diki, maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime, a piki i tyoaye nwo mieka siki ofonie. cheye i nwose i pirike okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki, yela nambulo be i nwo ba o pirisamu dawu be pekereme, iya toku, i siki mamgba iri na mianga omie, a nyana yegoyegoye piki ya yee. okuma wa alali fi se biebele gbeinme. aniatibi i mbire be ô fime, se mioku o dumosam o fame, okuma mioku o pakabosam.u nimi nyana firitibida bo be jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, gbori ngokon owubo simeme, se gbori firitibidabo nwo nyaname, se ini duko ô pirimu na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe, ori o chin wari bie chu se nwose o beme, ‘cheye ibu a nwo naau so bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma. aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke. firinnwengibo be bipi se obu fiema, se nwo beme, i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biabç. nde a miebia oku ari ineda inyo nyana kiri soku eke, ye omgbo piki i bugereremame. mioku a miebia ye a nemisam anisiki a bari firi nyanaeka siki, i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia. ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu yee. o nwose tatari bo be beme, ‘nda ye i nyanabo be bara i nwo olo olivs nwo chin pulo tinia sonoa si a nwo olome,u o nwo pekereme. firitibuda bo be nwose o beme, ‘kponji sime se mesi oyi finji nwo giein. ani i olo ye kienbipi la okue. o nwose jinbo beme, iri kwania, ‘nda ye i nwo olou‘ipiamgba tonye be kiri mamaendeoyiasi finjie, o nwo pekereme. ‘min iya kienbipi mi la okue, mama ende nwo giein, firitibida bo be nwo duko o pirime. o nyanabo be, be si firitibi, bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime   jizos be piki okweinma mun se nwo beme, ani gose a duko o piriabe ó tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri, miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara. boka ye b kubie se bugbana gbçny goyegoye pk bakaye y kuie se bljgbana gbçnpy soa boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia. aniokuma, i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma, nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku oforie nwobe okuma, tubo sime i piri ye mi nwose i piribe  gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konmaeke o gboribo tari eke, se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia, se isi ho be dikisimbia. i ineda gbori kirikiri firinwengi tamuno be na igbiki na pirike. jizos be kon da okwein matio . . mak .  farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik, mi jizos be nwose kpotime, aniatibi ini igbiki belemame. jizos be nwose ini beme, omine mi obu seni tomonia torukubu karakara apu nwo mie apu mae, okuma tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime. aniatibi tomoni seni opuye kienma ye tamuno torkubu papayee.  mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na àri yebuso mun jon, mengisara bo be siki mi lame, ani aniski ngisi tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe, se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe. okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime. tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime. ngo kon bo be na lazuros be na gbori siki ngo kon gbori owubo simeme, ene bene bene o yela biriaye nwo biribirime, piki opu igbiki la fiye nwo fifime. lazuros nwo chin gbori igweinbo, piki simeme, ino o bu bein warabe. ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam. o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia. obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame. igwein bo be fime, se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie, sobie alali fi nyo mi bu. ngo kon bo be piki fime se ini o dipime. o dueinama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime, sasa jubu, lazuros be oria anga siki omie. ani ori oloku yee, ‘ebraham iya dabo i dikitibifoin, lazuros be firima se ori ô bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima, aniatibi ari opu bufuka bie omie min fini mi bieu okuma ebraham be nwo beme, ‘iya toku se biekoroma na, iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme, ani lazuros be si aye mamgba nwo nyana sikie. okuma mioku ori ôbu timahe mianga, iri i bufuka bie omie. arimgba sikima okuma, gbun olulu minea ogboku omie, ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke, ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo oforie. ngo kon bo be nwo beme, ibime, daho, ebraham ari i tekeme, lazuros be firima i da wari mi nwo seinma, sonoa owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo, ye o mun inia beri jine, miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara. ebraham be nwo bebe, iya owuapu minapu ma ini mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki. ngo kon bo be pekereme, ani mi inia bu la eke, ebraham iya dabo okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma, anisiki ini inia si ma bu vinpikibia. okuma ebraham be nwo beme, ini nemikase mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni. si matio .,  mak ., i jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, tomoni miese in si miebia ye paka eka ye oforie okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein, inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime. anierechi obuobi iya minabo simieme bebe, o diki igani, o vinpikime bebe, barasin o piri. o boro nemikase sonomea siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so, se o si se i mie siki goyegoye i damabo, a mie si bu, a pikisam, o nwo bebe, i barasin ô piribia. bereni  okunwengiapu ma nwo seni nyanabo be beme, minea bereni mi mie dubama tein. nyanabo be pekereme, mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni ó boro nemikase nwo nyaname be okuma, omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia, ‘kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipiu se ani piki o pokia. firinwengi bo be megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe, anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma. ozu bie ô sobo siki, i nwose a bebe, ‘sarama mun iya fiye fiu ani sime bara bu i oko beeke aninakaraka, i nwose o bebia, iya saso fiye mi karakarama, iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi, se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu. miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton ô piriye o nwo mie ye gose, o be gbein ani ani sime ô piri oku mie, o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki, o nwo be, mine papa firinwengi apue se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam. jizos be oyia bukan obi kon apu gwome  jizos be jerusalem nwo muari siki sameria na galili na ogboku, ô boro mume. o gbori iwoama nwo mun simeme, oyia bukanobi kon apu ori na iria mame, sasaju bu ini chie simeme olokume, jizos nyanabo wa dikitibifoin.   jizos be in ori, se nwose ini beme, o mun se agbamieapu ma ó sime bara nwo diki. ini muari ogbo inia bu ma fiafiame. inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki, o vinpikibo se gele puko se tamuno be tokonime. o jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme. be bo be sameria boe. l jizos be puko deki okweinme, oyiapu a nwo gwome nde isi esenie apu ma nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se tamuno be be oku se jizos be nwose o beme, sise so iya bereni i gwosam. amanyanakiri mi be bo mi matio ., ,  farisiapu ma be dapu tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose jizos be gbelame. oria pekere bipi ani, tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke. nwo bebia bo oforie na, diki, mianga ani omie anikanika, aniamga ani omieu aniatibi tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omie. anisiki nwose obudukoapu ma beme, siki mi ani bobia ó tombo toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki, okuma omine ani ori eke. nweni nwose o bebia, ‘omine anianga dikiu anikanika, o mianga dikiu okuma o paka mun ani dokima boroma. so mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani tombo toku be ene bu ani simehia okue. okuma o tatari opuma torusioribia, mi buo be apu ma piki o sikibia. noa siki bu ani sime bara mi ani tombo toku be ene ma bu ani pikl simebia okue. nweni mamgba fi na bu simeme, se ama na ere na piki simeabe, okimun noa be aru mi bukulo ene mi lame, se opu mengi mi bo inimgba bame. ani piki lot be siki ani sime bara simebia. nweni mamgba fi na bu na bu simeme, feabe, piki deriabe, ye dipiabe, piki wari wari namabe. lot be sodom mi koroma so ene mi, fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame. ani ini tombo toku be diepakumabia ene bu ani simebia okue.   an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma. o lot tama se biekoroma bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia. ani din mi bu, a duko o piriabe, mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia ini gboribo nwo oki sobia, isi bo be nwo weri sobia. mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia ini gboribo oki sobia, isibo ma werisobia. [ mama owuapu ozu bie simebia ini gboribon oki sobia isibo werisobia.]  obudukoapu ma o gbelame, nyanabo, nde nyo jizos be pekereme, fisa oju sime nyo, odele ma ari kobirimabia. debo koromafi eremenibma na berekonbo be na kabo anisiki jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime, se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu. gbori ama bie gbori berekonbo simeme, ô tamuno dikibalafake, piki tomoni osike. se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme, a siki mamgba o damabo bome, aria bere karakara nwo nyanabia erechi, barachua i piri iri na taraka bo be bara bieu bolo siki lame berekon bo be ô gbori bara so mie dukuke, okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme, a tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni, okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia. anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia   se nyanabo be okweinma mun se nwo beme. ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki. mioku, tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka, barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma barachua ini piri bu o tete be a duko o piriabe, o berekon inia bara ibimaba, o piki sarama ani miebia. okuma tombo toku be tomonikiri bobia siki o bereni nyana apu ori be farisibo be na taksi ochobo be na kabo mi jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jinapu dikisima apu ma pirime. gbori siki mama owuapu mun tamuno opu wari mi bie tekee mume gboribo farisi boe, isi bo be amaigbiki ocho boe. farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme, ‘a miebaka se i beme tamuno, na ari ngerfi dokike, a jinbo inuma inumake, anikanika se fifiboke, jin apu miemie oku mi. a miebaka se i beme, na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke. wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame, a nyana aye mamgba se oyia kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime.u okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme, o toru deki chiema so mi dake, okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme, ‘tamuno, i dikitibifoin, iri si boeu a duko o piriabe, jizos be nwo beme, amaigbiki ocho bo bee, farisi bo beke, ani tamuno be na karakara bu sime yee ô wari la siki. aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia, se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. jizos be kala awomeni belemame matio . mak . dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime, ini oko mieye gose. okuma jizos be awomeni ma chin obu piri, se nwose ini beme, ye awomen ma i damabo, omine ini kikima, aniatibi tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime. min se biekoroma kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie soeke ngo kon bo be matio  mak . gbori ju tibinibo jizos be gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be jizos be nwose ô gbelame, i che gose ibi bo se i chin ibi gboribo so ofori, tamoun be sikima okuma. oloko ma i ari nemime ‘sefi ma, nweni ba ma, furu ma, iruo kon ma, i da na i nyengi na osi.u  nwenibo be pekereme, ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne. jizos be min mi naa siki, o nwose ô beme, i mie na ibi gboriye pa omie. i nyana aye mamgba deri, se ari be igbiki se igweinapu ma piri, i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko. okuma owubo be min mi naa siki, ori opuma ngirime, aniatibi ori opurna ngo nyaname.  jizos be ori ngiri oku ori siki, o nwo beme, ngo nyana apu ma tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki ngo konbo tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime. o dukoye na apu ma gbelam, ani okuma, okuma, tubore ineda duaboroma nyana be jizos be pekereme, tomoni ineda mieeka ye mi, tamuno be bu sarasararme. anisiki pita be nwo beme, diki wa minea wari ma weriso se i dukoabe.  jizos be nwose ini beme, iin, se a kokomaye duko o piriabe na tamuno amanyanakiri mi gose wari, anikanika inibo ta, anikanika owuapu minapu, anikanika inibo yiapu, anikanika awo koroma sobo goyegoye tamuno amanyanakiri mi gose min, buo mi bu, opuma ari nengi aye nwo nyanabia, bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia. jizos be terea siki karamaye nwose oria fi bere dukome matio .  mak ., jizos be oyi maobudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme, o poki wa jerusalem muabe, ikiankoroapu ma tombo toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi. ini ô boroma jinseapu ma piribia, ô seni kpoti ô wolo, se fula se ôbu sarabia apu ma. ini o fomu, se ô babia, okuma terea din karama ene mi bu ô sisebia. maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame, piki jizos be dukoari aye ma soni ini nemike. jizos be torumgbolu pun ye omgbobo gwome matio . mak ., jizos be bo jeriko na kpeki siki, gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme. tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki, o gbelame, mim mi cheye ini duko o pirime na, jizos nazaret bo be o boroabe. ori olokume, jizos devid toku i dikibugerere toroko sime tomoni ma ô diki igani se nwose o beme, deinma sime. okuma anisiki ori oloku teinme, devid toku i dikibugenere ani jizos be dachie se ton yee na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri. o bo kpeki siki, jizos be o gbelame, cheye a nwo mie i piri i nwo bi o nwo pekereme, senibo, a bime a piki ye ori. anisiki jizos be nwose ô beme, ye ori iya bereni miese ibu ibisam. anikirikiri ori ineda ye orime, se ô jizos be duko, miebaka nwose tamuno be bema mume. tomonikpo mi ani ori siki, inimgba tamuno be tokonime. jizos be na zakios be na jizos be nwengi mun jeriko la se tolu boroabe. anianga taksi ocho ari tibinibo omie, zakios nwo chinbo, ngo kon boe. o bukuroma jizos be ori dokime, okuma ô gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku jizos be orike. ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji yee, jizos be oribia erechi, aniatibi ani ateli mi bu mi ô borobia yee. jizos be bo aninyo la siki, o toru deki ogono dikime se nwose zakios be beme, fikiri korobo, zakios, aniatibi a mimgba iya wari bie simebia. zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime. ani ori apu mamgba saki mukumukuma okweinabe, be bo be ô simiebo wari igoni musam zakios be sise chie se nwose nyanabo be beme, poki, senibo a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omie bebe, anibe ineina kiri a nwose inibo gbeinbia.u  jizox be nwose o beme, duaboroma mimgba mi wari bosam, be bo be soni ebraharn furo bie pakabo boe. aniatibi tombo toku be ô bo fa apu doki se ini duae bome.  goil ibbiki be kabo mi mathi .  tomoni ma min mi nwo pokiar siki, jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime. mioku kalaye konm o bo jerusalem la, se ini nwo koromarne na tamno amanyanakiri mi bo kiri okie tonabe. ani o nwobe yee, gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho, ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi. ma o muka simeogbo, ori oria oyia firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime, se nwo duko ini pirime, min mi o nwose firi bu chu, a so sa bebe. mioku, oria amapu taraka se o werimame, se ini oku seni o firimame o mun so siki, ini nwo beme, wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose.   ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome. ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma ô toroko bo, miese ini opoli ton piribia bara. tatari bo be bo se nwo beme, ‘senibo, i se i piri igbiki mi a nwose oyia goli soye nwo mie bosam. i mie dinme, o nwose o beme, iri ibi firinwengiboe i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki, ari ì seni oyi ama tibidabo nwo miebia. main karama firinwengibo be bo seni nwo beme, senibo, i se i piri igbiki mi a seni sonoa goli igbiki soye miesam. o nwose o beme, i sono ama tibidabo nwo sobia.u jin firinwengibo bo seni now beme, senibo mi iya goli igbiki mie ari ani seni akisi bie boi koromame. ari i dikibalafame, aniatibi iri bufukama boe, iya yeka ye i nwo okikime, piki, i dipika ye i nwo sokusokume. o nwose o beme, iri si firinwengi, boe iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia yee i nemime na iri bufukama boe, a nyanaka ye a nwo okikime, piki dipikaye sokusokume. ibime, ani, okuma, cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka miese ania bu igbiki gbana i piribia bara, a nwo vinpiki bosiki.u o nwose aninyo chi sime apu ma beme, omine o bara an goli igbiki mi oki, se ani seni oyia goli igbiki nyana firinwengibo be piri. ini nwose o beme, senibo ori oyia goli nwo nyana warabe o pekereme, a duko o pirabe, na nwo nyana wara bo be, ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be, ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia. mioku, iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba omu baraibi seni jerusalem bie so mi matio . mak . jon. .  jizos be min mi nwo dukoso siki, ori inia toroko pelema jerusalem nwo mume. o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki,, olivs tundu mi nyo mi bu, ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki, ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia, nweni ngisi ma se nwengika wu. o finma, se o se bo. nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe, o duko inibo piri na nyanabo be o bime.  ini mun nyo mi lasiki, jizos be duko ini piri bara mi mi, ani paka okue. ini ayamburama asun be nwo finmari siki, o nyana apu ma nwose ini beme, nde o gose o finmari ye  ini pekereme, nyanabo be o bime. se ini ayamburama asun be okimun jizos be pirime. anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise, se barachua jizos be piri seni ori oria ogono bukulome. ori o se nwengi muari siki, ini inia buchuayema se ateli iseme.  o bo jerusalem na kpeki siki, ateli mi olivs tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu, oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se tamuno be be se s tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose tamuno be nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema deinma sobie sime, se boma sime tamuno be piri,  anisiki tomnonikpo mi bie sime da farisi apu aninyo okwein pakuma jizos be piri, se nwo beme, yediebo, duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime  jizos be pekereme, ini yawuma simeme bebe, a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia. jizos be jerusalem mi gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki, ori ani gose owume. se nwo beme, i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma minyo mioku i ineda ani orieke siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema, kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia. ini gbotubara i famabia i bie sime tomoni ma na, ini gbori dupari soni bubarasineke ama kiri bu, aniatibi tamuno be bo i duae boari siki mi i nemike jizos be tammuno opu wari mi mume matio . ik , jon . jizos be opu teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame. nwose ini beabe na, ani gieinsam fiafa diri ma bie, na tamuno be nwo beme, ‘tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia.u okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam  jizos be ene bene bene bu tamuno opu wari mi bie yedieme, agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba. okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke, aniatibi nweni mamgba ô poki bu ini omie, ini gbori okwein mgbolu so fama bike. jizos be nyana kuro na gbolorna bere matio . mak . , gbori ene, jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki, tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome, se nwose a beme, duko wa piri, che kuro i nwo nyana se maa aye ma mieau tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri  jizos be ini pekereme, ye mioku a gbori nwose d gbela. uko okrn, jon be se mengi se nweni sara kpro m tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo  ini saki inia ogboku bere jiname, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwobe okuma,u o nwo bebia, ani okuma, ‘cheye erechi o jon be berenika wa nemikase tomoni kpo barae nwo be okurna, ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia, aniatibi ani inia buokorome na jon be ikiankoroe. ani ini pekere yee, wa nemike ani bo anga. se jizos be nwose ini beme, anie bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke. vain ozu okoapu kabo mi matia . mak . jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime, gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime, se ani seni oko apu pirime, se bolo siki bu wari koroma some. aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki, o gbori omombo nwose okoapu ma firimame, o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi. okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu ô depikime. ani o piki jin omonibo nwose sein yee, okuma oko apu ma piki o fomume, bugererema bara nwose o mieme, se gboriye soni se o pirika bara bu ô depikime. se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame. anisiki ozu nyanabo be nwo beme, ‘cheye a nwo mie e ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye oforie, ini osi se o piribia okuma oko apu ma ori ori siki, ini nwose jinbojinbo beme, ‘be ani ye ma nyana bo be tokue. o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso ani ini ozu mi bie o suma pakuma, se o ba yee.  jizos be nwo gbelame, cheye, anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be o bo se inia apu ma nwo basinbia, seni ozu mi oki se jin okoapu piribia. tomoni ma min mi na siki, ini nwo beme, oko sime ye oforie  jizos be ini diki se gbelelame, cheye, ani okuma, min tamuno okwein mi nwo fie  ‘wari namapu ma siki dupari mi  vinpiki bo yelatein dupari nwo sam.  biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe, ani inibo gbein fon miebia. taksi gbein na gboloma bere mi matio . mak .  oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu jizos be kunbia bara nwo dokime, aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon yee, okuma ini tomoni ma dikibalafame. anierechi ini embe dokime. ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu jizos be bipi woki, miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki romapu govina be na piribia bara. mina nwenienye apu ma nwo seni jizos be beme, yediebo, wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara yee. wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke, okuma tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme. duko wa oloko mi na kura muno se kuraka  okuma jizos bee, inia epele mi nwo nemine, se nwose ini beme, o gbori seleba igbiki se i die. tubo toru na ere na ania bu omi  amanyanabo bee, ini nwo pekereme.  ani jizos be nwobe yee, ibime, anie bebe, sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein, piki sime tamuno be piriye mi nwose tamuno be gbein.  ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke, ani ini yawuma sime yee, o pekere mi ijira se inia bu sarame. fibusise gboloma bere mi matio . mak . 	 da sadusiapu jizos be damabome, ini mi be yee na tomoni fib u siseke, ini o gbelame, yediebo, mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime ‘owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe, numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia, miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara. gbori siki sonomea owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme, se ma awo nyanaka sime ogbo fime. anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme, aniksiki tere karama bo be piki a simeme. ani gbori bara mi ani ani paka ini sonomea apu ma piri okue, inimgba fime awo nyanaka bara bu. ye mamgba be kuluma, eremenibo ma so fime. mioku, fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be ini sonomea apu mamgba a sime borosa siki. 	 jizos be nwose ini pekereme, mi buo ama na ere na sime omie, okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime koneke. enjelapu simeoku mi ini simebia okue ini piki bari fieke. ini ma ani tamuno awoe, aniatibi ini fibusisesam. mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam. kori sime piri bere duko diri toru mi bie, o nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ‘ori ebraham tamunoe, aizik tamunoe, piki jekobo tamunoe, min mi fieme na ori ani dumo apu ma be tamuno bee, fiapu make, aniatibi obu inimgba ini dumo warabe. 	 oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme, yediebo, min mi i pekere bome aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku oforie. mesaya be gboloma gbela bere mi matio . mak. . 	 jizos be nwose ini gbelame, nde o gose oko beye na mesaya be devid furo bie boe aniatibi, devid be na minabu na fiafia nime diri mi bie nwo beme, 	‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme, 	mio iya amabara anga bu sime 	 okimun ari iri na tarakapu ma se i buo, gbanamaye nwo mie siki la. devid be, anisiki, ‘nyanabo nwose o chinme, nde ani okuma mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku jizos be oloko dieapu ma gose inia berijineme matio . mak . 	 tomoni mamgba o poki ari ogbo jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, oloko dieapu ma bu omine obu obi, mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma, piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alalia nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma, ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma inia bufuka ma siteinbia debo koromafisa eremeniboma diepiriye mi matio . jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na, piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime. o nwo beme, a duko o piriabe, na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin, konaye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime. jizos be opu tekewari mi kanbia nwobe ye dukome matio ., mak . 	 obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na, ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki, jizos be now be, o nwo mianga oriari aye mamgba, siki bobia, minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari simeeke aria mgba ini suma gbinbia. bufuka ma na torusiori ma na matio . mak .  	 ini gbelame, yediebo, nde siki min mi mie be cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam 	 jizos be nwo beme, omine obi, o bereni se ini obori se o chinma. aniatibi tonapu iya ere bu bo se now bebia, iri orieu na ‘siki mi lasam okuma omine ini dukoma. 	 o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam. okuma ori okweina mun se nwo beme, se ma jinyejinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinyejinye pakabia. kiri balafama bara se jikebia, buruba na, fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia. maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo, ani simeokusimeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia, ini omine oki amanyanaapu na beretonapu na toroko mubia i tibi gose. min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia. siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima, aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na, omine na tarakapu ma ineda arid a eke, piki o dukobia ye na tuburu. omine yiapu ma na, ominea minapu ma na, ominea na pakumapu na, piki ominea ikiapu so, omine se iba fibia, se ini omine be dapu boroma fibie chubia. i gose bebo bebo taraka se o werimabia. okuma ominea tibigbori inime soni faeke. o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mie jizos be jerusalem kanbia bere dukome matio . mak .  	 omine ori na owuni jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia. anisiki judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso, paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma. aniatibi ma ‘ene ma bufuka piri enee, miese fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki balafama torusiori sime min ama mi piribia, tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia. ini okolagiji seni dapu babia, isiapu ma ini omu bie ini kun se se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia. tombo toku be bo mi matio . mak . 	 kiriye irua mi na akalu mi na, piki loliama na bu pakabia. tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke, toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose. tomoni balafa bu weri funmubia, ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo, aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia. anisiki mi tombo toku be tolupakabia yee, sobuno bie opu kuro na boma nab u. maa ye ma saki pakabia siki, o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema, aniatibi ominea duaboroma mi ani kpekisam. fig chin mi be dawoye mi matio .  mak .  	 anisiki jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isia chin mamgba na nwo seni biekoroma. ania inyanya ma saki pakaboari siki, o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu, maa aya ma paka se omine ori siki, o nemibia na tamuno amanyanakiri mi ani boe tonabe. 	 o min mi se biekoroma maa aye mamgba miebia, mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo. so na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boroeke. obi nyana gose bupalimaye 	 omine obu obi omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima, piki mi dumo mi bie sime bubalabala na, ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana. aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara, se piki tombo toku be toroko chiebia oku. 	 jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yediedieme, se saso so siki o so mun din mi se olivs tundu mi ogono simisimeme. tomoni mamgba dede mi nwo seni tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi. berebiya jizos be piri mi matio .  mak .  jon .   	suka fituru alali mi bo kpeki siki mi, ini sababoro nwose chin ye mi. tibini apu ma na, oloko dieapu ma na boima jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame. judas be berenime o jizos be se ibafibia matio . mak . 	anisiki oru be judas be bie some, iskariot ini nwose chin bo be, oyima obudukoapu finji ma bu be gbori boe. ani judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma yee, o bara werima jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime. judas be ani bereni okime se saki acho dokime jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu. jizos be bukarakaramame sababoro fiye mi fi bu matio . mak . jon . 	 ene mi bo lame, suka fituru alali siki mi bu, ini sababoro fiye anana ma nwo babia siki jizos be pita be na jon be na firima pakuma se nwose ini beme o mun wa se minea sababoro fiye fibia ye nwo karakarama. 	 ini o gbelame, nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo o nwo beme, o poki omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia, omine o duko o sobia wari mi bie so. se nwose wari mi nyanabo be be ‘yediebo be nwo beme, nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie miu ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia, ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mie. 	 ini pakasome, se jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka okue, se sababoro fiye mi ini nwo karakaramame. nyanabo be saso fiye mi matio .  mak . korintapu .  	 siki mi bo lasiki, jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na. o nwose ini beme, ari opuma bime ari omine na mi sababoro fiye mi fi, ma a torusiorika sime ogbo aniatibi a duko o piriabe, na a bari jin siki se ani fieke okimun ini tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la. 	 anisiki jizos be omongo mi oki miebaka se tamuno be be, se nwo beme, o min mi oki, se ani seni ominea ogboku dia. aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bueke okimun tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia. 	 anisiki o fituru mi okime, miebaka se tamuno be beme, ani pu se ani seni ini piri se nwo beme, min iya oju mie, [ini seni o piriye mi. min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime, saso fiye mi ini nwo fiso siki, se nwo beme, min omongo mi ani tamuno be iwo oboku mie, ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi, ini o gose osun ye mie.] 	 okuma, diki i se ibafiari bo be o miang, min debul mi bu iri na omie aniatibi tombo toku be o fibia, tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki, nwo o se ibafi bo be 	 ani ini saki ini ogboku gbela yee inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi. opu kiri simebia bo gboloma jineaye 	 berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu. jizos be nwose ini bem, min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname, ini piki ‘tomoni ma ikiapu, nwo seni beretonapu ma chinme okuma min bara mi ani nwo sime o piri eke ani nakarak, ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime, se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime. tubo opubo sotein, debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be ani sime bara, kponji sime bo bee okuma iri, ominea ogboku firinwengibo bara bu omie. 	 omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi, ani iri so piki bereton kuro se o piribia okue. omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie, o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio . mak . jon . 	 saimon, saimon poki oru be o kuro okisam omine mgba dadikibia erechi, ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi. okuma a teke i pirisam, saimon, miese iya beremi bu i bikieka bara. se i vinpiki i dabia siki, i barachua iya minapu ma piri. 	 pita be pekereme, nyanabo, a bukarakaramame i duko ikoli bie so, piki i duko fi 	 jizos be nwo beme, a duko i piriabe, pita, mi din oboko ma painka simeogbo i terea siki se i pikibia na i i nemike. ogbiki chua akpa, bara olo akpa na okolagiji na 	 ani jizos be nwose ini gbela yee, igbiki chua akpa, na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi, ye ominea bufukam 	ini nwo pekereme, enen, bufukamaye  oforie. 	 jizos be nwo beme, okuma mioku igbikichua akpa, anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki. a duko o piriabe na fiafia diri mi kuko na, ‘ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye miu, ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay soe boabe. 	 obudukoapu ma nwo beme, diki mama okolagiji mianga omie, nyanabo 	ani ibisam o nwo pekereme        jizos be olivs tundu ogono tekeme matio . mak . 	 jizos be opu ama mi koromaso se olivs tundu ogono mume o miemie bara bu, se obudukoapu ma obu so mume. o mun nyo mi lasiki, o nwose ini beme, o teke miese o telima bie soeka bara. 	 anisiki ori ini weri sikimame, mun kpereki se tekeme. se nwo beme, dabo, i berenime bebe, i bara, mi torusiori omongo me okisin. a bi barake, ani simeokusimeoku soni, okuma ye i bereni ye mi mie. [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame. opu kururu bu o kuroma tekeme, obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme.] 	 teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime, ngiri piki inia bu inyo famame. se nwose ini beme, nde o gose monoari ye o sise se teke, miese o biki telima bie soeka oku. jizos be kun mi matio . mak . jon .  	 jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame, judas, oyima obudukoapufinji ma bu be gbori bo be inia toroko dame . o jizos be damabome o bipi nonjubia erechi. okuma jizos be nwo beme, judas, bipinonju i nwose tombo toku be se ibafiau 	 jizos be na sime obudukoapu ma pakae tonari ye mi nwo ori siki ini nwo beme, nyanabo, wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no se inia bu gboribo gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme. 	 okuma jizos be nwo beme, ibisam o bari jinye miemau ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome. 	 anisiki jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme, oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori okie bo apu ma, oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme, omine i kun dukuke. okuma min o kuro konbia siki mie, ani kanakana mi be kuro mi beretonari siki mi. pita be jizos be pikime matio .,  mak . jon.,  	 ini jizos be kunme se ori oki se gele agbamiebo be wari mume se pita be sasaju sime ini dukome. berekon wari mi be nungo ogboku bu, ini fini tonome, se pita be so inia bu so fini mi temime. firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme, be bo be soni obu boe 	 okuma pita be ani ikime, eremenibo, o nemi soni ari o nemike 	 bipi kalaye boro siki, gbori owubo obu elekima chua se nwo beme, iri soni inia bu be gboriboe 	okuma pita be pekerme, owubo, iri kao 	 se gbori awa pembe ye boro siki, jin owubo kuroma dukome, pikipikiye oforie be bo be soni bou boe aniatibi ori soni galili boe 	 okuma pita be pekereme, owubo, i dukoari ye tibi a nemike 	ani kirikiri o pa okweinari ogbo, gbori owoioboko painme. nyanabo be vinpiki, gbukukuma pita be dikime, se pita be nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na, owoioboko mi din ma painka sime ogbo, i terea siki se i pikibia. pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume. ini jizos be komobo piki o fomume matio . mak . 	 jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume. ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame, mgbamgba tubo i baku ini piki tona wolo okwein nwo kon o pirime. ini jizos be se berechiri mi toroko bome matio . mak . jon . 	 ene ba siki, ju ama seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame, se ini jizos be oki inia berechiri mi bome. ini nwo beme, duko wa piri, mesaya be iri 	o pekereme, a duko o piri soni, omine i berenieke a piki bere se o gbela soni o peker dukueke. okuma mioku oki toroko mun tombo toku be kuromamgba nyana tamuno be amabaraanga bu simebia. inimgba nwo beme, aniokuma, tamuno toku be iri ori ini pekereme, omine mi oko be yee,na irie. 	 se ini nwo beme, wa bari jin onyechie apu bike mine so barana o dukoye naasam ini jizos be se pailet be toroko mume matio .,  mak . jon . bebe tomonikpo mi mgba sise se jizos be oki pailet be toroko mume, ini saki bere se o punumame wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo, duko ini piriabe na ini taksi ocho sedabo be pirima, piki obu diepakumabe, na ori ani mesaya, amanyanaboe. 	 pailet be o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri mi oko be yee, 	 anisiki pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme, a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike. 	 okuma in kuroma duko se nwo eme, oria dieaye ma bu, ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku, bebe judia mgba bie. galili bie o sakime, mioku o bo mianga lasam. jizos be se herod be toroko bo mi 	 	 pailet be min mi naa siki o gbelame, be bo be galili bo no o bo nemi na jizos be herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki, ori o se herod be firimame, anisiki ori soni o jerusalem bie omie. herod be o bie opuma belema o jizos be ori siki, aniatibi ori o bu be bere nwo naasam, se bolo siki ngisi ori ori ori dokime. o toru se jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume. ani herod be tona bere seni jizos be gbela yee, okuma jizos be gboriye soni o pekereke. tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko jizos be punumame. herod be na oria owuni ma na jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina pailet be firimame. anin gbori ene mi bu herod be na pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki. ini fi berepele jizos be pirime matio . mak . jon .  	 pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na, tomoni ma na nwo chin kobirimame, se nwose ini beme, o be bo nwo beme, na o tomoni ma da irimabe. mioku, ominea torukubu bu ari o pekele dikisam, o seni o punuma aye ma bu o bara siye oforie. herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame. anigose ari o fomu se obu barasin, se o sobia. 	 [sababoro alali goyegoye pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime.] 	 bebe tomonikpo mi olokume, o ba barabas be bubarasin wa piri barabas be ini nwose ikoli bie chume, ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose. 	 pailet be bime o jizos be bu barasin, ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri yee. okuma ini pikina olokume, o bakuba o bakuba 	 pailet be terea siki karama nwose ini beme, okuma che oloko o now koro ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke anigose ari o fomu se obu barasinbia. okuma ini pa puko deki gelema olokuabe na ini jizos be nwose mgbesechin bu bakuba se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname. ani pailet be berepele jizos be barasima yee, ini be bara mi bu. se ini bi bo be bu barasinme, ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be. se jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie. jizos be se mgbesechin bu bakuba mi matio . mak . jon . 	 ini jizos be oki some, ini munari siki ini saimon nwo chinbo na iriame, sairini ama bo be. jin ama bu o so jerusalem opu ama mi bie so boabe. ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana, se ori ani pura jizos be dukome. 	 baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omie, ini owu piki ngiri bu o dukoabe. jizos be vinpiki ini diki se nwo beme, jerusalem eremeni omine i gose owu ma, okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu. aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki, ‘ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki, ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma nau anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biayee, ‘biki wa punumau piki nwose chingi ma bebia,‘wa boiu aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma, ani ndende sime be chin me saminabia siki 	 ini piki jin mama apu nwo okime, mamaapu mamgba siye mieapue, ini se jizos be na chua babia erechi. ini bo kukuro tibi nwo chin anga mi la siki, ini aninyo jizos be se mgbesechin bu bakume, oloko kan mama apu ma na, gboribo oria amabaraanga bu, isibo piki oria erebaraanga bu. jizos be nwo beme, dabo, barasin ini piri ini mie ari ye ini nemike. 	ini oria buchuayema diama okime ikianwaki bu. tomoni ma anianga sime se juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se, nwo beme, o jinapu duaboromame ye o piki obu duaboroma, ori nemikase tamuno be sele oki mesaya bee nwo bebe 	 owuni ma soni o kombome ini o damabo se yelaka iru se o da, se nwo beme, fbu duaboroma, iri nemikase juapu amanyanabo bee bebe 	 o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme be ani juapu amanyanabo bee. 	 anianga sololo sime olokokan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime mesaya be frika ibu na mine na nwo duaboroma isi bo be, o diki igani se nwo beme, i tamuno diki balafaka iri ori na gbori berebarasi mi bie omie. minea ye mi, ani simeokusimeoku soni, karakarame, aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari yee, okuma ori o mie siye oforie. se o nwose jizos be beme, jizos i se biekoroma, amanyanabo bara i nwose bobia siki 	 jizos be nwose o beme, a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia. jizos be fi mi matio . mak . jon . 	 ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake, se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun terea so biri lame. se tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume. jizos be gele puko se olokume, dabo i bara ari i teme se chuame o min mi be, se inyo binmame. 	 omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki, o tamuno be tokoni se nwo beme, pikipikiye oforie na be karakar tomoni boe 	 aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki, ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume. toru na jizos be nemi apu mamgba, galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua, sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime. jizos be dipi mi matio . mak . jon . 	 josef ini nwose chin gboribo omie, judia amabie, ori sekeni ogbo apu ma be gboriboe, ibi piki karakara tomoniboe, be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke. ori juapu se mi bie arimatia boe, se o piki tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe. o pailet be damamun se jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma, loko bite se ani fangalama, se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma yee. ani chochi sonoa din enee, bukarakarama ene mie. inyosara ene mi so lae tonabe. 	 galili bu jizos be dukobo eremeni ma josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime. ani ini vinpiki so wari mun, se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriyee. 	inyosara ene mi ini nwose inyosarame, oloko mi duko bara bu. fibusise mi matio . mak . jon . chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume. so mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime. ani ini bie somun yee, okuma nyanabo, jizos be oju mi ini orike. ini aninyo chie sime se min mi be koroma konari ogbo, ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime yee. opu balafa bu, eremeni ma tibutu kiri dame, owuapu ma nwose ini beme, nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye o mianga oforie, o sisesam. ori omine na galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma ‘ini tombo toku be boroma siapu piribia, o seni mgbesechin bu bakubabia, se o sisebia terea din karama ene buu. 	 anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame, se idupu mi nyo bu vinpiki some, se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme, piki kon apu mamgba na. mina eremeni ma ani, meri magdalin ma na, piki jems nyengi mer ma nae, isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime. okuma okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie oforie, ini piki ari berenike. okuma pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume, o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime, jinye orika bara bu. anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu.  nwengi emios mun mi mak . 	 ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme, tombi pembe ye jerusalem bu okimun ani la mi. se ini bipi mi belemama muari ogbo, jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume, ini ori orime, okuma ini ineda o nemike. jizos be nwose ini beme, o che belema jinbojinbo piriau, o nwengi ma muari siki 	ini chie simeme, toru beleka na kubie si na bu. inia bu gboribo, klopas nwo chinbo be, o gbelame, iri kenge ani jerusalem me bie igonibo, se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo 	 o nwose ini gbelame, ani che aye 	ini nwose o pekereme, jizos nazaret bo be bu paka aye mae. be bo be ikiankoro boe se tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro boe nwo be toru nwose odikime, okwein bun a miemieye bu na. mina tibini agbamieapu ma na beretonapu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri, se o seni mgbesechin bu bakubame. wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia yee ari mgba sikima okuma, min terea din karama enee, min ye mi mie. minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume,  okuma ini ineda oria oju mi orike. ini vinpikibo se nwo beme, na ini elekima bara bu enjelapu orime. enjelapu ma duko ini pirime, na o dumo warabe. minea bie dapu idupu mi sime nyo mume, se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka okue, okuma ini ori orike. 	 anisiki jizos be nwose ini beme, o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka se jizos be obu ini fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime, mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba gieina diri ma la. 	 ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki, jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime, okuma ini o dachiema se nwo beme, mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe. ani o somun yee ini na simebia erechi. o kponji simeme ini na yefibia erechi, o fituru mi oki se ani belema so siki, ori ani pu se ini pirime. anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri yee, okuma ori inia torukubu main some. ini nwose jinbojinbo beme, ani minea bie fini kori ouk korikia, ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi, piki fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu 	 ani kirikiri ini sise se vinpiki so jerusalem mi mume, anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime, ini kobirima sime nyo bu. se ini nwo beabe, nyanabo be o kokoma sisesam ori obu se saimon be diesam 	 mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime, se ini nyanabo be nwo lekiri bome. o fituru mi puari siki. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio . mak . jon . okunwengiapu mieye ma . 	 ini min mi duko ini piriari ogbo, bunemika bara bu nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme, deinma omine na sime. 	 balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam.   okuma o nwose ini beme, che gose obu balabalaau nde o gose makubiemakubie nyana ariye omine i barama na i buo ma na diki, se ori na irie, iri bojue. o bara se i lama diki, o piki oribia, aniatibi duein ojumini na imgbe na nyanaeke, a nyana se omine ori ari oku mi. 	 o min mi nwobe, se o barama na o buo ma na se ini dieme. aniso ini ineda pa piki berenike, biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela yee, mianga o nyana fiye omi ini chuosa inji biri nwose o pirime, ori ani oki se inia torukubu ani peime. 	 anisiki o nwose ini beme, maa a duko o piri gbori aye mae, ari omine na sime ari siki mi bu ini mozizi oloko mi na, ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia. 	 anisiki ori inia kubie ma finjime giein fiafia diri ma kainbobia erechi, se nwose ini beme, mi gieinsa ye mie na mesaya be o torusiori se terea din karama ene bu fibusisebia, na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia, jerusalem bie saki. omine naa aye ma be onyechie apue. se iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la. jizos be ini nwo oki iwo sobie mume mak . okunwengiapu mieye ma ma . 	 anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame, ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi. ori ini belema ari siki, ori ini weri sikimame, se iwo sobie mume. ini kpereki o teke se vinpiki jerusalem mume, opu biebele inia bie beinme, ini inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se tamuno be beme.       jon diepakumaye 	jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mie, ani, bo tombo so se mine na anga bo bee. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia . 	simegbaso tamuno okwein mi ani jizos bee nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. mi pekere mi bu diri mi bie tonapu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki. 	sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi . ini ania bu nwo sime [ ] elekima nwo chuame, aniatibi tona diria pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani oforie, anisiki tonapu ani se jinanga bu gieime. 	jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie nwo bereniapu ma pirime. miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be eneene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se temeanga be kokomaye nwo dieme. aria bu tonaye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi ma oruru bu simeoku mi 	ye saki okwein . jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na . jizos be belema nwengi firi ma . – . kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a . – . nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na . kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama mi bie . 	 	 dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, okwein be ori omie o tamuno be na omie, tamuno be na ori na pki gboriyee anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omie. obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofore. okwein be ani dumo mi be chukue, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake. 	 tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara. ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo dukoe bome. min ani kokoma enekubu mie – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. 	 okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omie, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeokusimeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriyee bo tamuno awo nwo so. tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia dae. 	 okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame. wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu. 	 jon be o gbolomaye nwo dukome. ori olouku pakumame, be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo bee, a min bara mi nwo duko siki, na ‘ori iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemiu. 	 oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome. jin siki tamuno be orisa bo ma oforie. oria gbori toku be kengee, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa yee. jon mengisarabo be oku mi matio . mak . luk . 	 jerusalem bie sime ju beretonapu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo 	 jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike. 	 ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, enen, irike, 	ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri 	o nwo pekereme, enen. 	 ini nwo beme, aniokuma duko wa piri. wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be 	 jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome iri ani eleogbo olokuaribo be puko mie gonogono ateli mie nyanabo be piri o borobia bara 	 farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye 	 jon be pekereme, mengi mi a se o sara yee, okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe. ori iya obuju boabe, okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke. 	 betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mie. tamuno ananatoku be 	 anibe ene ba jon be, jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme, be tamuno ananatoku bee, tomonikiri mi be sima dekisin bo be be ani a bere be bo bee a nwo be siki na, ‘gboribo iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime.u o bo sobia ye a nemike, okuma a bo mengi se nweni sarabe, miese izrelapu ma o nemibia bara. 	 min ani jon be chie onye mie a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme. a pa piki ma nemike na orie, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia yeeu. ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku bee. jizos be oria tari obudukoapu ma 	 	 anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omie, o jizos be orime o nwengi boroari siki. se o nwo beme, be tamuno ananatoku bee 	 mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome. jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che dokiau 	ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai mi okwein mi fie aye, yediebo. 	 o nwo pekereme, o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun yee, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. ani pa ineina so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu. 	 jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru bee, saimon pita numbireowu be. anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam. mesaya fie aye ani kraist. anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri yee. 	jizos be o diki se nwo beme, iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas. mi na pita na gboriyee ani fie aye dupari. jizos be filip be na nataniel be na chinme 	 ani be ene ba jizos be ton peleme na o galili munbia. o filip be orime se nwose o beme, iri nab o filip be, betsaida boe, andru be na pita be na anga ama mi. filip be nataniel be ori se duko o pirime, mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein, piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be, wa ori orisam. ori ani jizos, josef ya nazaret bo bee. 	 nataniel be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be 	filip be o pekereme, bo diki. 	 jizos be nataniel be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel boe o bie iruo oforie 	 nataniel be o gbelame, nde i nemi oku 	jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki. 	 yediebo, nataniel be nwo pekereme, iri tamuno toku bee iri izrel amanyanabo bee 	 jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengia ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku. kena be ereya mi   mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie. jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake. 	 a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. 	 anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. 	 juapu inia tamuno tekabara be oloko nwo nyaname, bu sikiri gbolomaye bu, se ani mieba ye gose sonioa dupari ojongo aninyo simeme, aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki. jizos be nwose firinwengiapu ma beme, o mengi se maa ojongoma bie chua beinma. ini ari chua beinma mun bipi boko lamame, o piki anisiki duko ini pirime, mioku o mengi du pakumabo, se ani okimun alali mi tibida bo be piri. ini mengi mi okimun o pirime, ani mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame. min iru mi bo anga o nemike, okuma, mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime ani ori ereyabo be chin yee se nwose o beme, tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome, anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki, o papa iru mi nwose bo ini piribia. okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam  	galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi yee, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime. 	 min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme. jizos be oputekewari mi mume matio . mak . luk . 	 kala ye konme sababoro alali mi bo la, ani jizos be so jerusalem mun yee. optekewari mi bie nama na, anana na, elesika na deriari owuapu o nwo orime, piki igbiki dimari apu na, inia debul ma angasiki sime warabe. ani o diki seni fomuye mie, ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma yee, anana ma na, isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo, se inia igbiki ma galagalamame piki ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime, o mianga ari dekisin omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma oria obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme, a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi, yei tamuno, i bie fini kori oku korime. 	 ju beretonapu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie 	 jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, terea din bu a piki ani nama chiemabia. 	 terea din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame. ineinfa kura mesioyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama 	okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mie. ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na. jizos be tomonibo be simeoku nemime  jizos be jerusalem bie simeari siki, sababoro alali mi bie, tona tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori siki okuma jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime. nwenibo gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye oforie aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime. jizos be na nikodimos be na juapu gbori tibinibo omie oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboriboe. gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yedieboe i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo oforie tamuno be inibo na simeka simeogbo.  jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo oforie ini kpoto inibo yika simeogbo.  nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki  jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo. tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia. ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri okue. nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame.  jizos be pekereme iri izrel bie opu yedieboe, se min mi i nemika a kokomaye duko i piriabe wa nemi ye wa now dukome, piki orisa ye nwo dukome, ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike. l berenike a mi sekiri mi bea ye nwo duko i piri siki nde i weri i berenibia oku a nemikase sobiea ye nwo duko i piri okuma iwo sobie musa gboribo so ma oforie, sobie korobo tombo toku be sikima okuma. eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia kue miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo soe okuma o bo ani duaboromabo nwo soe. toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi okue enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemiea ye ma siayee. sia ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemiea ye ma bele paka. okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi yee. jizos be na jon be na  min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka sikie.  jon obudukoapu ma be dapu gbori jubo napiki–a simeme, tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu. ani ini jon be damamun se nwose o be yee, na yediebo, i se biekoroma ka iruapakpak pekere jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be mioku ori soni o megi se nweni sarabe, nweni mgba o damamuabe. jon be pekereme, tombo nyanabia ye oforie, ani tamuno be bara boka sime ogbo. omine na minabu na iya oyechieapue na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo bee ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mie ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke. sobie bo bo be  ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime. sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime, piki sekiri bea bere nwo dukobia, okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime. ori orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye, okuma oria oku okibo ororie. okuma oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na tamuno be kokomaye dukome. tamuno be seni firima bo be tamuno be okweinma now dukome, aniatibi tamuno be o teme be se o piri beinmame. dabo be oria toku be belemame, se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam. toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia. jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe.  kokoma yee, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni oforie okuma oria obudukoapu ma ree. jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome.  sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime. jekob olulu mi aninyo omie, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam.  sameria gbori eremenibo bo anianga mengi due bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu.  oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fee musam.  eremenibo ma pekereme, iri juboe, iri piki sameria boe–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.  jizos be pekereme, tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma, piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma, mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia. eremenibo ma nwose o beme, senibo, i mengi wakipani nyanake, olulu mi piki gbunme. nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be minea opu dabo jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na, oria namama na, ania bie pakabo mengi nwo bubume. i nwo beuana, iri opuso tein jekob be nengime  jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia.  eremenibo ma nwose o beme, senibo ani mengi mi nwose i piri anisiki jin mengi bari i tarieke, a bari piki mianga bo mengi du eka bara.  jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo.  eremenibo ma now bem, a debo nyanake. jizos be nwose a bem, karakaraye i nwo dukome, i de oforie, i nwo be ye mi. sonoa owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime.  eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro boe. iya sameria opua dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teketeke yee, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein yee.  jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. tamuno be temee, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia yee.  eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia.  jizos be pekereme, iri orie, now iri na okweinari bo be. ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okweinabe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che biau anikanika o gbela, che gose i ari na okweinau  anisiki eremenibo ma aria mengi kuku mi nwo weriso vinpiki ama mi bie mun, se nwose aninyo sime apu ma beme, o bo tomonibo be diki, a mie borosa ye mamgba duko i piri bo be mesaya be orika so be ani ini ama mi koromaso jizos be damamun yee. 	    min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi  okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike.  ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela yee, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno  jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karame. gbori dukoye o nwo nyaname, ‘ineina akalu konme, anibo fiye souk siki mi lau. a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbeinabe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. dukoye mi kokomayee, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokumeu. ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jinapu mi ania bie firinwengi yee, okuma onine ania soye mi fime.  ani ama mi bie sime tona sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme.  tonapu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo bee  jizos be gbori firitibidabo yayo gwome  ori aninyo mama din nwo sime se o so galili mume. aniatibi jizos be barana nwo besam, ikiankorobo be ori oria ama bie osi nyanake. o bo galili mi bie la siki, anianga sime apu ma ibi bara nwose ori okime, aniatibi ini jerusalem bie sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu.  ani jizos be vinpiki so kena mun yee galili bie, o mengi mi piki iru mie nyo mi. anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidabo ya kapaniom bie sime se obiabe, be bo be naa siki na jizos be judia bu, o so galili musam nwo be siki ori o damamun se nwose o beme, na o mun kele yayo fifi bara sime bo be gwo o piri kapaniom bie. jizos be nwose o beme, elekima na bugbiripumaye na o nwo orika sime ogbo o bereni eke.  firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo.  jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume. o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam  nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso yee. dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be yee na, i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni yee.  min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firie o judia so bo galili mi lasiki.  dapa mi aka bu gwo obi mi  min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sonoa iboma nyana dapa omie, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. obiapukpo iboma ma bie sara sime warabe torumgbolupunapu na ikeliapu na piki buo na bara na fiapu na. [ini mengi mi be jike mi koruabe, aniatibi siki na siki na nyanabo be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime. tatari mun pikiri mengi mi bie koro obibo goyegoye inibo kon obi kon obi gwome.] gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be yee, i gwo biau  obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koroe muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam.  jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so. anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some. min mi mie eni mi inyosara enee, ani ju beretonapu ma dukoini gwo bo be piri yee, mi inyosara enee, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki  o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so.  ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo  okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omie, se jizos be deinma inia ogboku paka some.  min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia.  anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo yee. min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime. jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia.  mi okwein migose ju beretonapu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawue, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam.  toku be nyana kuro mi  ano jizos be ini pekere yee, a kokomaye duko o piriabe toku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke, dawu be miese ori ori ye kenge mi o mieari yee. dabo be mieye, mi toku be soni mieari yee aniatibi dabo be toku be belemame, se barana o mie ariye mamgba seni toku be dieme. o piki o miebia dubatein mi nengi aye nwose o diebia, se ani ijira se omine mgba bu sarabia. dabo be fiapu ma sisema, se dumo seni ini piri oku mi, ani toku be soni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia okue. dabo be barana berekon piriari gboribo soni oforie. o berekoon kuro mi mgba seni oria toku be pirisam, miese tomoni mamgba osi seni toku be piribia bara ani ini osi seni dabo be piri oku mi. osi seni toku be pirikabo goyegoye piki osi seni dabo be pirike, ani o se sein bo be.  kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piriboe, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam. o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku bee. ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. jizos be onyechieapu ma  ari ineda i barakubu kuro se miebia ye oforie tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekonari yee, anierechi iya berekon mi karakarame, aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie, okuma i se firima bo be biye kengee.  a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomayee nwo be bara ini nwose ani oki eke. okuma jinbo omie onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomayee. ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeokue, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo bea firima onyechie i pirime na i da be mi i firima yee. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike.  o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia yee. maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara.  tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake. i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia. nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko. mozizi be mi bere se o punumabia bo bee, ani o kubie se bugbanabo be. o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jizos be fiye se owuapu bu oyima ende finji na oyiasi pirime matio . mak . luk .  mi boroso siki, jizos be galili anikanika taibirias nwo chin dapa mi saba isi peker mume. baka tomonikpo o dukome, aniatibi ini oria bugbiripuma firima nwo orime, obiapu gwo bu. jizos be gbori chingi ogono tanji mun se oria obudukoapu ma na kponji simeme. sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe. 	filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. 	 obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omie, sonoa bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu. 	 jizos be nwo beme, o tomoni ma miese ini kponji sime. ani anga tona osoin omie ani tomoni mamgba kponji sime yee, ini pa oyima ende finji na kini oyasi nwo, labia. jizos be o fituru mi okime, miebaka seni tamuno be be, se ani die se aninyo sime apu ma pirime. o piki ani bara mi se injima mieme, se inimgba ini na ibi bara nwo okime. inimgba bulo bein siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o kona pumburo ma gbala o ye wa gbori kalaye soni nwo igweinma ma. ani ini ari mgba gbala se ari seni oyima kana finji nwo beinma yee, ani, tomoni ma bali sonoa fituru okpokpo ma bu fikonma pumburo mae. 	 anianga sime apu ma jizos be nwengi bugbiripuma firima ori se nwo beme, pikipikiye oforie, be ani tomonikiri mi bobia nwo be ikiankorobo bee jizos be nemime na ini bo kurobara se o kune tonabe o se amanyanabo miebia erechi ani o barana ngeri piki sikima so chingi ma ogono mun yee. jizos be mengi ogono nwengime matio . mak . 	 saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe. ene pulapulabe se jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. obudukoapu ma tere anikanika ineina tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. jizos be nwose ini beme, o balafa ma irie ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some. tomoni ma jizos be dokime 	 anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime yee. ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some. taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari oforie nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime. jizos dumo fituru be 	 tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la 	 jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gosee, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia yee, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. 	 ani ini o gbela yee, nde wa miese tamuno be bi na wa nwengie nwo bea firima nwo nwengibia oku 	 jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mie, o seni o firima bo be o nwo bereni. 	 ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fimeu. 	 jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri yee. aniatibi tamuno be piri fituru mi ani orie sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo bee. 	 ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri. 	 jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru bee, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke. i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake. min i se sein bo be biokue, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisemae kuluma ene mibu. aniatibi min i da be bi oku mie na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. 	 tomoni ma o gose saki mburumburume, aniatibi o nwo beme, na, iri ani sobie bo fituru mie. ani ini nwo be yee, be jizos josef ya be ori ka dawu na nyongoro na wa ini lekirime. nde mioku o gose nwo be ye na, o sobie korobome 	 jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma. gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia.u dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. min mi ani fieke na dabo be orisa boo mie, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa yee. a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru bee. ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime. okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru bee. mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mie, miese tomonikiri mi dumobia erechi. 	 min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbojinbo gbela yee nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku 	 jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu. iya ojumini mi seni fiye mie fi, piki pulo mi bu bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyaname, a piki kuluma ene bu inibo sisema se inibo mun dumo bie sobia. aniatibi iya ojumini mi ani kokoma fiye mie iya pulo mi piki kokoma bubuyee. iya ojumini mi se fiye mie fi, piki iya pulo mi bu bo goygoye, i bie bu dumo warabe, iri soni piki inibo bie dumo warabe. dumo gbaso dab be i se firimame, se o gose a piki dumo warabe. ani gbori bara mi bu, i se fiye mie fib o goyegoye i gose piki dumobia. aniokuma, mi ani sobie korobo fituru mie ani bari ominea opuadapu ma fituru mi simeoku simeke, ini fi, se piki fiy ye mi. mi fituru mi fibo inibo dumo gbasobia. 	 jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo. simegbaso dumo okwein ma 	 oria obudukoapu ma be tonapu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be 	 duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be yee, min mi ani o miese o barasinau aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mie, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu oforie. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari yee. ani soni ominea bu dapu berenike. anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na. o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be yee na, i damabobia gboribo so oforie dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo.  	 min mi gose, oria obudukoapu ma be tonapu vinpiki se bari jin siki seni o duko nwengike. ani jizos be nwose oyima obudukoapu finji ma be yee, omine soni – o so be 	 saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo bee. se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo bee. 	jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo orue judas be gbolomaye ani o dukoari yee, saimon iskariot ya be. aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboriboe nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o bee. jizos be na oria owuapuminapu ma na  min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju beretonapu ma o babia bara nwo dokiabe. ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be yee, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. inibo nwengiari firi now boibia gboribo so oforie, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi  oria owuapuminapu ma soni ini o berenike. jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. omine pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se galili bie simeme. jizos be ikowari alali mi bie simeme 	 oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume. ju beretonapu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame, nde ori 	 tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme, ori ibi tomboe. isiapu ma nwo beme, enen,ori obori se tomoni ma chinabe. okuma belema obu bere duko bo oforie, aniatibi ini ju beretonapu ma diki balafamame. 	 kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie yee. ani opuma ju beretonapu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki 	 jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo yee. bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie oforie. mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. nde o gose i ba dokiari ye 	 tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omie tubo i ba dokiau 	 jizos be pekereme, gbori bugbiripumaye a nwo mieme, omine mgba ani o bugbiripumame. aniatibi mozizi be ton o pirime na omine ominea owuapuawo ma bu nwo pele mozizi beke, okum ominea opuadapu ma ani sakime nwo be soni, omine inyosara ene bu owutoku bupeleme. ini nemikase inyosara ene mi bu owutoku bupeleme, nwo be okuma, miese mozizi oloko mi kan eka bara, nde o gose i dike biebuari ye, a boro inyosara ene mi bu nweni gwo okuma o bari toru diki se berekonma, okuma o karakaraye mi nwo diki se berekon. mesaya be ori 	 jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani beretonapu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okweinabe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo pakaau na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. 	 jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi waraau okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be, kokomayemieboe, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima yee. 	 anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake. okuma tonapu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kune mume 	 farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okweinari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi. jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. 	 ju beretonapu ma inia ogboku nwo beme, nde anga o nwo mun be se wa ineda o doki bo eka o boro so grikapu ama ma mun se ye se grikapu ma diebia muno, ani minea ama apu ma anga nyo ma bu o nwo beme, wa o dokibia okuma wa ori ori eke, se wa piki ineda o simebia nyo mi mun eke. ani o che fieau dumopiri ideria mengi 	 alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideria mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,u jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. tomoni ma ogboku sime pua mi 	 tomonikp mi bie sime tonapu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo bee 	 inia bu dapu nwo beme, mesaya be orie 	okuma isiapu ma nwo beme, mesaya be o galili bie pakabo eke fiafiadiri mi nwo beme, na mesaya be amanyanabo devid furo bie mi o pakabo bia yee, ini piki betlihem bie o yibia, devid be anga ama mi bie. jizos be gose pua tomoni ma ogboku pakabome. dapu bime ini o kun, okuma gobribo soni bara seni o lamake. ju beretonapu ma be berenika mi 	 nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye 	 nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo oforie 	 farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin beretonapu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme 	 nikodimos ani farisiapu ma be gboriboe, din se jizos be damamun bo be. nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. 	 ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme. ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara. okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin. anisiki o piki tu se kiri ye gieinme. ini min mi nwo na siki, inimgba nwengi some, gboribo gboribo, seniapu ma tatarie. jizos be ngeri konme, eremenibo ma pa aninyo chie sime warabe. ori obu chiema se nwose a beme, nde anga ini omi inia bu kon se berekon i bara sima gboribo soni ofori 	 a nwo pekereme, gboribo soni oforie, senibo. 	ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake. so, okuma bari si mie ma.] jizos be tomonike mi be enekubue 	 jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mie, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. 	 farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu oforie. 	 jizos be pekereme, enen, ari onyechie ibu pirime nwo be soni, a duko ye mi kokomayee, aniatib a weri bo anga na a piki muari anga na a nemime. o nemike a weri bo anga anikanika a muari nyo so. okuma jokuma tomoni berekon kon oku mi o seni berekonari yee, a berepele piri gboribo so oforie. okuma a nemikase berepelebia okuma, iya bereple mi kokomaye sobia, aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri na omie. ominea oloko mi bie ani giein warabe, na mama onyechieapu gbori bipi fie okuma, ini duko ye mi kokoma yee. ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime. 	 ini o gbelame, i da be ori nde anga omi 	jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia. 	 jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. se o kun gboribo so oforie, aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke 	 jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. 	 ani ju beretonapu ma nwo be yee, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fieau na ori obu babia 	 jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo yee, okuma iri ogonoju mi a weribo yee. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo yee, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke. min mi gose mi a duko o piriariyee na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani irie,u nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia yee. 	 ini o gbelame, iri tubo jizos be pekereme, saki siki mi ngisi a duko o pirime. ominea bu a dukobia ye bakame, se berekon o barasimabia ye piki bakame. i se firima bo be, ani simeoku simeoku soni kokomay dukoduko boe, ani gose o bipi a na ye mi kenge ani a duko tomonikiri mi piri yee. 	 ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. ani jizo be nwose ini be yee, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia yee na ‘iri ani irieu anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye oforie, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari yee. i se firima bo be piki iri na omie na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. 	 jizos be dukoari ye ma nwo na tonapu o berenime. furoawo na omoni na 	 ani jizos be nwose o bereni juapu ma beyee, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapue. o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. 	 ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awoe, wa omoni so pirisa bo ma oforie. cheye ani okuma i nwo fieau, nwo be na, ‘omine obu nyanabiau 	 jizos be nwose ini beme, kokomaye a nwo duko o piriabe si miebo goyegoye ani si mi be omoniboe. omonibo be o siki mamgba sime furo mi pirike, okuma furotoku be o sime furo mi nwo piri gbasome. toku be nemikase i miese ibu nyaname bebe, ani i kokoma ibu nyanabia. a nemime na omine ebraham furo bie awoe. ani soni omine i ba dokiabe, ye mieye omine iya dieye mi oki dokike. i da be se i dieye mi a dukoari yee, okuma ominea da be duko o piriye mi o mieari yee. 	 ini o pekereme, minea da ani ebraham bee. 	jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awoe nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari yee. 	ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo bee, mine ani oria kokoma awo mae. 	 jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea dae nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omie. iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima yee. nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awoe, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. saki mi ngisi ori mini boe, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie oforie. ori iruo konari siki ori na sopakaye, mi o mieari yee, aniatibi ori iruo boe, piki iruo mamgba be daboe. okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka yee. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeokusimeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka yee. jizos be na ebraham be na 	 ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria boe, na siteme piki i bie omie 	 jizos be pekereme, siteme i bie oforie. ari i da be osime, okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omie, o piki i ju so se berekonabe. a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. 	 ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi yee na siteme i bie omie ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke. minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo 	 jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari yee – o be na ominea tamunoe nwo be gbori bo be. ma omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. 	 ini nwose o beme, kura mesioyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa yee 	 jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omieu. 	 ini duapari dekime se o gbinbia erechi, okuma jizos be obu kikima se oputekewari mi bie paka some. jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si 	 jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia barae. ani pa enekaka bu omie nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubue. 	 jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri. mi ere mi fie aye firima. ani tombo be mun yee, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so yee. 	 anisiki ori na kpekima angaapu ma na borosa siki o ye omgbomgbo bara bo be ori ka 	 daba nwo beme, ori bo be orie, okuma isiapu ma nwo beme, enen, orike o papa ori na kikiname. 	ani tombo be beyee, iri tombo bee. 	 ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku 	 o pekereme, jizos ini nwose chin gbori owubo abain kpo seni i torumgboluma abakalame, se nwose i beme a sailoam mun se i toru sikiri. ani a mun yee, se a i toru sikiri so kirikiri a yeorime. 	 ini nwo gbelame, nde ori 	o nwo pekereme, a nemike. farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime 	 anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime. jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara enee. farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam. 	 farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. 	ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome. 	 ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela yee, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji yee – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye 	tombo be nwo pekereme, ori ikiankoroboe. 	 okum, ju beretonapu ma ini bereni dukuke na ini torumgbolupun bu weri o yime, se mioku o piki yeoriabe nwo be ye mi, okimun ini o yiapu ma chinbo siki lame se nwose ini gbelame, be ominea toku torumgbolupun bu omine oyime o nwo be nde o miese mioku o yeori oku 	 o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea tokue wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju beretonapu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya bee nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie. ani mi o yiapu ma gose be yee, na ori ogu lasam omine o gbela 	 ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simieboe. 	 nwenibo be nwo pekereme, ori simieboo simiebo kao a nemike. iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe. 		 ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku 	 o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe 	 ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukoboe, okuma mine ani mozizi obudukoapue. wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike 	 tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. tomonikiri mi saki siki ngisi nweni ma naake na torumgbolupun bu ini yibo, na gboribo inibo torumgbolu nwo finjime. be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. 	 ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo boe – iri re ye se wa die dokiau ani ini tekewari mi bie bo depakuma yee. temeanga be torumgbolupun 	 jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni 	 nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara 	 jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okweinari bo bee. 	 nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome. 	 jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekone bome, miese torumgbolupunapu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara. 	 ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme 	 jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omie. ananadikidikibo be kabo mi jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furuboe, piki angarafiboe. boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo bee. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike. 	 jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke. jizos ibi ananadikidikibo be 	 ani jizos be pikina nwo be yee. kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mie. ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu nae, okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mie. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia. furubo be furu kenge mi o gose bo yee, ban a, yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu. 	 iri ibi ananadikidikibo bee, ani bereni se fi anana ma piribia bo be. ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo bee. dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. sime i piri jin anana piki omie, mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. 	 dabo be ori i belemame aniatibi a berenime i dumo nwo piri miese a piki ani nyana okibia ye gose. i bara i dumo nwo oki gboribo so oforie. iri ngeri bereni se ani pirime, a kuro nyaname ani piri, a pikina kuro nyaname ani oki. min mi ani i da be ton i piri mie nwo be ye mie. 	 pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. tonapu inia bie nwo beabe, siteme o bie omie o nomuabe nde o gose o pokiari ye 	 okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okweinari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupunapu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime 	 fongu siki mi bu, ini jerusalem mi bie oputekewari mi miefiafiama alali nwo fiabe. jizos be oputekewari mi bie ini solomon iboma nwose chin nyo bie nwengima boroabe, tomoni ma anisiki o gbori kelema se nwo beme, i bifie wa pirika mun nde siki la be kokomaye duko wa piri mesaya be iri jizos be pekereme, a duko o piri borosam, okuma omine i bereni dukuke. i da be kuro bu a weri nwengi firima i toru dima okweinabe, okuma o bereni dukuke, aniatibi omine iya ananake. iya anana ma ari i puko pokime iri ari nemime, ari piki i dukome. a simegbaso dumo se ari pirime, ari piki ngisi fi eke. i bara bie ari kun okibia bo oforie. i da be se i pirisa ye mi duba ye mamgba nengime, se ineda dabo be dikidikiari ye kun okibia bo oforie. dabo be na iri na gbri yee. 	 anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim. jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be tona ibia firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbine tonau 	 ini piki ὸ pekereme, wa ibia firi gose mgbele se i gbine tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gosee iri tomoniboe, okuma ibu i nwose tamuno mieabe 	 jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamunoeu. wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno tokue aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omie, iri so piki dabo be bie omie. 	 ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some. 	 jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme. tonapu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomayee. se aninyo tonapu o berenime. lazuros be fi mi  betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime. betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mie.  ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo mae, numbireowu lazuros be mi obi yee. eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe. 	 jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechie, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia. 	 jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame. lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. mi anisiki o nwose obudukoapu ma be yee, o ye wa vinpiki judia mun. 	 obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbine tonme i piki vinpiki aninyo mune tonau 	 jizos be nwo beme gbori ene mi oyima so finji nwo nyaname, anika anierechi tomonibo nemikase enekaka fiafia ogbo bu nwenigiabe bebe, o buo tombulo eke, aniatibi o mi tomonikiri mi be enekubu mi nwo ori warabe. okuma o nemikase din bu nwengiabe bebe o buo tombulobia, aniatibi enekubu o bie oforie. jizos be min mi nwo duko se piki nwo beme, minea ikiabo, lazuros be o bololo monosam, okuma a mun o wosisemabia. 	 obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia. 	 okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani jizos be belema duko ini piriyee na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na oforie, miese o berenibia bara. ye wa o damamun. 	 tomas ini main paliaawo se chin bo be nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi nae 	 jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi ineina din borosam. betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se tona juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. 	 mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iriae mume, okuma meri ma wari bie a smeme. mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. 	 jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi nae. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. min mi i bereni 	 a nwose o pekereme, in, nyanabo a kokoma berenime na iri ani mesaye bee, tamuno toku be, tomonikiri bobia nwo be bo bee. jizos be owume 	 mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu. a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omie, ori i gbelabe. meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame.  jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omie meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owue muabe. 	 meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome. se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke 	 jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi 	ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo. 	 jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be yee, ori o belema la oku diki 	 inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame 	 anibo piki gbunma o jike siki, jizos be so idupu mi sime anga mume, idupu mi pokoloe ini dupari se ania boko mi gbeinme. 	 jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi ineina din lasam 	 jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme. jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko yee, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame. o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame. jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so. berebiya jizos be piri mi matio . mak . luk . 	 bo meri ma lae bo tona tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime. ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be yee, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom beretonapu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori eree, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, bee, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. 	 ani ene mi bu oki toroko mun ju beretonapu ma jizos be babia bara nwo dokime. ani miese jizos be o bari bupakuma judia mi bie nyonyomuke, okuma o so mun eleogbo na kpeki nyo bu simeme, ifrem nwo chin ama mi bie oria obudukoapu ma na ori na. 	 sababoro alali mi be siki mi kpekisam tonapu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbojinbo gbelame, cheye o nwo koromau pikipikiye oforie alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibonemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo se jizos be bu sara mi matio . mak . sonioa din konme sababoro alali mi la, jizos be betani meme, lazuros be oria ama mi, ani fib u o sisema bo be. aninyo ini sasofiye karakarama o pirime, se mata ma barachua firinwengime lazuros be debul bu jizos be na simeari ogbo. anisiki meri ma opuma kunu yela nad se mie bebe olo ololo nwose jizos be buo ma bu sarame, se a tibi inime se ari sinme. ania ibi kunu bara mi bebe wari mi kelemame. jizos be obudukoapu ma bu gboribo, judas iskariot – be o se ibafibia bo be  nwo beme, nde ini gose mi kunu olo mi se naira jiasi derei se anibe igbiki se igweinapu pirikaye o gose min mi be ye, ani ori igweinapu abalame nwo be yeke, okuma ori furuboe. ori igbiki akpa mi nwo olome, ania bie sime ye mi o nwose barachua obu piribia ye erechie. 	 okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igweinapu ma siki mamgba ini omine na omie, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya lazuros be piri si bere 	 juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omie, ani ini aninyo mun yee, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia yee miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose tona juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara se jerusalem so mi matio . mak . luk . 	 	 anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iriae mun yee, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema 	 jizos be ayamburama asun nwo oki se oria ogono kpoli se nwengime, fiafiadiri mi duko bara bun a, 	 balafa ma, zaiyon opuama 	iya amanyanbo be o bosam, 	ayamburama asun ogono o sime se boabe 	 anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam. 	 jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria yee – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. farisiapu ma nwose jinbojinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari oforie diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe tona grikapu jizos be dokime 	 da grikapu mun jerusalem bie tamunro tekee mun apu ma bie omie, ani alali siki mibu. ini filip be damabome, galili bie sime betsaida bu bo boe se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime. 	 filip be mun duko andru be pirime, se ini mama apu ma mun duko jizos be pirime. jizos be ini pekereme, ini opu boma nwose tombo toku be piribia siki mi lasam. a kokomaye duko o piriabe na ipiamgba mgbolu mi ani sokoro kiri koro se fike bebe ani ngeri omie. ani fime bebe, anisiki mi ani tona mgbolu chuabia ye. mina dumo nwo belema bo goyegoye ani famabia mi tomonikiri mi bie taraka se inibo dumo werima bo goyegoye inibo ani koko mun sime gbaso dumo mi labia. firinwengi i piri bi bo goyegoye inibo i dukobia, miese iya firinwengibo be a sime nyo simebia bara. i da be ori osi se firinwengi i piribo goyegoye piribia. jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome 	 i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbanau okuma ani mi a gose bo yee – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo, boma okibo iya ere piri 	anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia. 	 aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime 	 okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gosee. mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mie miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mie. ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia.  min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose. 	 tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia. nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo 	 jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike. anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. tomoni ma be bereninyanaka mi 	jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na 	nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni 	nyanabo be oria kuro mi o se tubo die 	 min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo. 	 aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. 	 ani soni, tona ju beretonapu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime. jizos okwein ma be berekon mi 	 jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime. i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi pirie boke, okuma ani duaboromabia erechie. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomayee, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mie. jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame. 	 jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame. jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe. ani jizos be debul bu sise yee, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se businikpo se o biri kun yee. se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun businikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be 	 jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia. 	 pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki oforie 	 saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri 	 jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasamomine mgba, gboribo sikima okuma.  jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be yee, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma. 	 jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so yee. iri omine nyanaboe, piki ominea yedieboe, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma, omine so o jinbojinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma 	 o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume.u a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani irieu a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime. jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome matio . mak . luk .  	 jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafie muabe. 	 obudukoapu ma jinbojinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi dukoau. obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe. saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela. 	 ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela yee, ori bo be tubo, nyanabo 	 jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo bee. ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri yee, ani saimon iskariot ya be. judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some. jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike. judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igweinapu ma nwo piri. 	 judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam. iwo oloko mi 	 judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju beretonapu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke.u iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbojinbo belema. a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbojinbo belemabia okue. o boro nemikase belema nyana jinbojinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapue. jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio . mak . luk . 	 saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo muau 	jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia. 	 pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri 	 jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama waraau a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo terea siki bu i nwo bebia na i i nemike. jizos be ani mun dabo be labia ateli mie  jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma. o tamuno be bereni o piki iri so bereni. tona bie i da wari mi bie omie, a mun nyo karakarama o pirie muabe. min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma. se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. 	 tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku 	 jizos be o pekereme, iri ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie ibu boro ka se mun dabo be labia boo forie. mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. 	 filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgbae. 	 jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam. nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa dieu filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omie, dabo be piki na i bie omie be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari yee. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omie dabo be piki i bie omie. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia. fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi 	 omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omie piki ominea bie angame. 	 a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omie, se omine so piki i bie omie, iri soni piki ominea bie simeoku mi. 	 iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebomiebo, ori mi i belema bo bee. i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. 	 judas judas iskariot be orike nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike 	 jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo yee, i se firima bo be. 	 min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. 	 deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime. tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama. o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobiau. omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara. ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari yee. 	o bo, ye wa minanaga mi koromaso. jizos be ori kokoma vain bee iri kokoma vain mie, i da be piki ozu koribo bee. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. 	 iri vain mie, omine ikpangi mae. i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye oforie ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa yee. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. 	 a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min anie o jinbojinbo belema, ani ari o belema oku mi. tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini pirie. omine iya ikiapue, o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke iri mi o sele yee, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. min a gose ton o piri yee nwo be na o jinbojinbo belema. tomonikiri mi be taraka mi 	 tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania yee nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie.u ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomonie aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye oforie. taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame. min mi, pa oko pakabia, ani simeokusimeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu.u 	 barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia. omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omie saki mi ngisi. a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe. maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam. fiafia teme be firi mi 	saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omie. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga muau. mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia. se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake. si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam. 	 a duko o piri doki tona ye omie, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia ye, o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya yee, ani mi a gose be yee na teme be i bipi oku daboroma o piribia. kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia. 	 oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe.u nde min ‘boka kala sikiu mi fieye o dukoari ye wa nemi ke 	 jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia.u min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia. eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeokue mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. 	 ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni oforie o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku. tomonikiri mi numa be omubaraibi 	 a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. 	 anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okweinabe, kbo se okweinka bara bu. mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye oforie. min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome. 	 jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeringeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omie. a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomonibarabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mie. a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. 	 tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomayee ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame. 	 a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu mae, aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya yee, piki i nyana ye mamgba iyayee, iya boma piki inia bu diepakumasam. se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie oforie, okuma ini tomonikiri mi bie omie. fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mie. ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka okue. kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mie. ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi. se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku. 	 à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime. à tekeme na inimgba gboribu sime. dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omie, iri piki i bie omie, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi. 	 dabo iri mi ini seni i pirisa yee, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi matio . mak . luk . jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omie. jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi tona siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun yee, owuniaye inia bara omie piki tonjie ma na ponjitonjie ma na ini nwo olome. jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo dokiau ini nwo pekereme, jizos nazaret bo bee. 	o nwose ini bemi, iri orie. 	judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme. jizos be nwose ini be siki, iri orie, ini obu da, se biki korome. jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo dokiau 	ini nwo beme, jizos nazaret bo bee. 	 jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri orie, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so.  o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake. 	 saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabaraanga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani malkos. jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme 	 rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume. ori ani kayafas ta ma dawu bee, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be. kayafas be mi ani duko ju beretonapu ma toru finji yee na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. pita be jizos be pikime matio . mak . luk . 	 saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome. gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon yee, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu yee. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka 	pita be nwo pekereme, enen, irike. 	 oboku sikie, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe. gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame matio . mak . luk .  	 gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari diedie yee tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye oforie. nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. 	 jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye 	 jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omie bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye 	 ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame. pita be pikina jizos be pikime matio . mak . luk . 	 pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be yee, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka 	okuma pita be ani pikime, enen, irike. 	 gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki 	 pita be pikina nwo beme, enen – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme. jizos be pailet be toroko chieme matio .,  mak . luk . 	 dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume. ju beretonapu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela yee, be bo be o che si mieme o nwo be 	 ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku oforie o nemikase oloko kanye mie ka okuma. 	 pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. 	ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba.  min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara. 	 pailet be pikina vinpiki mun amanyanabowari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri 	 jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye 	 pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri yee. che ye i now mie 	 jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju beretonapu ma piri. enen, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike 	 ani pailet be o gbela yee, iri amanyanabo ani okuma 	jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanaboe. mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. 	 pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime matio . mak . luk . 	pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye oforie. okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie. o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri 	 oloku tibi ini nwose o pekereme, enen, orike barabas be mi wa bi yee barabas be angaraniboe. anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome. 	 pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani jizos be nungo paka yee, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. pailet be nwose ini beme, diki be tombo bee 	 tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba 	pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. 	 tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno tokue. 	 pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabowari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo 	okuma jizos be o pekereke. pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. 	 jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa yee. 	 pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike 	 pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabowari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi. hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata. anisiki ani mun karakarama ene ogboin lae tonabe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be orie 	 ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba 	pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba 	 anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio . mak . luk . 	ani ini jizos be oki inia bara weri yee. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara. hibru okwein bu golota ami ania eree. aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, angaanga bu, anisiki jizos be inia ogbku omie. pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mie jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be. tonapu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omie. juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanaboeu. 	 pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam. 	 owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu ineina pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu oforie. owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime.  romapu owunibo jon . min mi ani owuni ma mie yee. 	 jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma nae. jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be yee, eremenibo, be i nia bee. 	 anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi mae. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. jizos be fi mi matio . mak . luk . 	 	 	 jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam. 	 gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chinikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam 	aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere se jizos be agaga temime 	 anisiki ju beretonapu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sonoa din enee, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima yee, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka yee. ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome.  min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomayee, o piki nemime na kokomaye mi o dukoyee. min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be. jizos be dipi mi matio . mak . luk . 	 min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo. josef be jizos obudukoboe, okuma kikima bue, aniatibi o ju beretonapu nwo dikibalafame. pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so yee. nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunuolo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye. mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telimatelima okue. ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omie, ania bie iwoma mie idupu omie, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. juapu ma inyosara ene mi obu enee nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame. ye bie oforika idupu mi matio . mak . luk . chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike 	 anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame. o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke. saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime.  ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia. ani obudukoapu ma vinpiki wari mun yee. jizos be obu se meri magdalin ma dieme matio . mak . 	 meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owuau 	a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike 	 anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku. jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo dokiau 	a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo bee, ani a nwose o be yee, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia. 	 jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai min mi fieari ye yediebo. 	 jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be. 	 ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri yee, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio . mak . luk . 	 ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi beretonapu ma inia balafamame. anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime. o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu. jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mie. ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki. o tomonia si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. jizos be na tomas be na 	 oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas main palia awo bu pakabo bo be, ori ini na oforie jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri yee, nyanabo be wa ori orisam 	tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke. 	 gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omie. okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime. ani jizos be nwose tomas be be yee, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. kuno iya makubie nyana bu, se bereni. 	 tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno 	 jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye 	 jizos be tona jina bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya bee, tamuno toku bee, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. jizos be obu seni sonomea obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu. mi o weri ani mie okue. saimon pita be na tomas be na, main palia awo bu pakabo bo be, na nataniel ani kena galili se bo be na, zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe. 	ini nwose o beme, wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma yee, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka 	ini nwo pekereme, gboriye soni oforie. 	 o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o tona ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma yee, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini tona inji nwo kunme. 	 jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be orie pita be naame na nyanabo be orie nwo siki, ori oria ogonogbana buchuaye mi nwose obu gbeinme aniatibi o papabu sinme, se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake, kubua sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame. ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omie. anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo. saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba injia sonomeasi oyi finji na terea inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke. jizos be nwose ini beme, o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be orie. se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie okue. 	 min ani okuma, tere karama siki mie jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. jizos be na pita be na 	 ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be yee, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi 	o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki. main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema 	o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame. jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema 	pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame 	jizos be nwose o beme, iya ananaawo ma dikidiki. karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi. anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na 	 pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani 	 jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko 	 ani okwein mi wasama yee jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke. okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye 	 ori ani maa aye ma duko obudukobo bee, piki ari giein koroma bo bee wa piki nemime na o duko ye mi kokomayee. kuluma mi 	 mioku, tona jin aye jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. 	 	   luk ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu, ori ikoli ma now anyinmame, se siteme be ori okimun onwuele bu koromame    jizos, be o gbelame, nde iya ere iya ere siteme ogbo, ò now pekereme, aniatibi tona siateme o bie some   siateme ma jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma    baka oporopoogbo aninyo na kpeki warabe, chingi mi anga siki bu ari yefiabe  siateme ma jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so, se o bereni ari pirime    ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so yee  bebe oporopoogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime    oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime, se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame  tomoni ma pakamun paka ye mi orie mume  ini jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime, jizos b buo chuku kponji sime, piki buchuaye chua warabe, toru dein bara bu ori omiee, se inimgba balafame  ani pirime  anisiki garasa pekere mi bu bo apu mamgba jizos be beme, na o so, aniatibi inia bala opuma fame  ani jizos be aru mi bukulo s so yee  siateme ma bie bu pakaso bo be jizos be tekeme, ye ari iri na so  	okuma jizos be nwose o firmame, vinpiki so wari mun se tamuno be mie i pirisa ye mi duko  	nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema, se jizos, be mie o pirisa ye mi now dukoma borome  jairos ba ma na bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio   mak   	 jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki, tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime, aniatibi inimgba o koru simeme  anisiki jairos now chin gbori owubo bo lame, aninyo sime tekewar mi bie firenwengiboe  se o jizos be buo chuku bikikoro, se o tekeme na ori ori na oria wari mun  aniatibi oria ngeri eremenitoku, oyima kura finji lasa bo ma fiabe  	se jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu  inia ogboku gbori eremenibo omie, pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam, okuma ineda a gwo sa bo oforie  a tomonikpo mi bie so jizos be amabome, oria obuji bu, se bara se oria buchuaye aka lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme  jizos be gbelame, tubo bara se i lama  	 okuma jizos be now beme, nweni bara se i lamame, aniatibi ibu nemine, kuro, ibu pakaso siki  eremenibo ma orime, na a pakasam, ani a nwengi bo yee, bugeregere na jizos be buochuku biki korome, bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame, a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na  jizos be nwose a beme, i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam  deinma by so  	 jizos be mini mi now dukoari siki, okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome, i nduba ma a fisam, o wno duko jairos be pirme bari yediebo be bufukama ma, 	 okuma jizos be ani na siki nwose jairos be beme, balafa ma, bereni kenge nwo nyana, abu piki ibibia   o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun, pita be na jon be na, jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma  aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose  jizos be nwo beme, omine owu ma toku ma a fike, a papa monoabe  inimgba o se kpotime, aniatibi ini nemime, na a fisam  okuma jizos be gisapuma a bara olo, se a chin olokume, siseme, se jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi  ani a yiapu ma bugbiripumame, okuma jizos be nwose ini beme, nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma  jizos be oyima obudukoapu finji ma firima pakumame matio  mak  jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin, piki obi ma gwobia erechi  ori anisiki ini firima pakumame na ini mun tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo,   o nwose ini beme, o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma amgbara soni,, ye omgbo akpa soni, fiye soni, igbiki soni, o piki buchuaye soni gbanama muma  ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye, omine ani gbori wari mi bie sime, okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye, omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri 	 obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume, ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome  herod be bu balabalama ye mi matio   mak  	 okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko jizos be pirime  ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume  tomonikpo mi ani naa siki, ini o dukome  ori ibioku se ini pirime, se piki gwo bi apu ma now gwome  	 irua mi saki tuma ari siki, oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme, tomoni ma firima ini so, se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki, aniatibi mianga mii gboin nyoe  	 okuma jizos be now seni ini beme, omine bara na ini fibia ye nwose ini piri  	ini pekereme, wa bebema nyana ye ani fituru sonoa okpokpo na mama inji nae  i biau wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri anianga bu owuapu oyimaende finji na oyiasi, pembe ye omie  	jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime, mesi oyi finji gborikpo gborikpo bu  	 obudukoapu ma, miese inimgba kponji sime sosiki, jizos be fituru sonoa okpokpo ma okime, mama inji ma na, toru, deki so diki, ari gose miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni obudukoapu ma piri, se ini ari diama tomoi ma pirime  inimgba fime, se ani ini karame, se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame  pita be belema jizos be dukopakumame matio   mak  	 gbori ene jizos be ngeri sime se tekeari ogbo, obudukoapu ma o damabome  ori ini gbelame, iri tuboe, tomonikpo mi now beau 	 ini now pekereme, dapu now beme, na, iri jon, mengisara bo bee, isiapu ma now beme na, iri ilaja bee, jinapuapu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboriboe pikima bo, dumo sa boe  	 o nwose ini gbelame, omine kwani iri tuboe o now be pita be pekereme, iri ani tamuno be mesaya bee,  jizos be oria torusiori na fi na bere dukome matio   mak   	 anisiki jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima  o piki now beme, tombo, toku be ori opuma torusioribia, seniapu ma na, agbamietibini ma na, piki oloko dieapu ma na o sikibia  ini o babia o piki sise se dumobia terea din karama ene bu  	 se o now seni inimgba beme, i duko nwengi bibo omie bebe ye inibo minabu se biebarama, enebenebene inibo mgbesechin deki se i duko  aniatibi inibo dumo foina bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia  tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma ani buokoroma na inibo nyana soye oforie tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe, ani okuma tombo toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na, dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki  kokomaye a now duko o piriabe, na mianga sime dapu ini fieke, okimun ini tamuno amanyanakiri mi now, oribia siki mi la  jizos be dima jinbara sime mi matio   mak   	 o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki, jizos be pita be na, jon be na, jems be na now oki obu chua, iwo gbori chingi ogono mun tekee mume  o tekeari ogbo o torukubu dinmame, se oria buchuaye mi wananiwanani bara biame  bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame  ini, ani mozizi be na ilaija be nae, sobie boma ini na pakabome, se jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara jerusalem mi bie  pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme, okuma ini boma sise se jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime  ini jizos be koroma soari siki, pita be nwose o beme, yediebo, ani ibime na wa mianga sime wa terea okponga nwo namabia, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki sime ilaija be piri  kokomayee, o dukoari ye tibi o nemike  	 o pa okweinari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose  sobuno mi bie gbori puko nwo beme, be iya tokubee, a sele, okisa bo be omine o poki 	 puko mi okwein so siki, jizos be aninyo ngeri konme  obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme, se ye duko gboribo soni pirike, ani siki mi bu ini orie ye mamgba  jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio   mak   	 ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome, se baka tomonikpo jizos be na iriame  gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume, yediebo iya toku be diki ari i tekeme, iya ngeri toku be tme bu nemika bu oloku puko se ori oloolome, se o se gbin fumumafumumame, se okoko o bipi pakapakame, ani ye se o lama gbasome, bufukama siki re ani obu barasinsinme ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara, okuma ini inedake   jizos be pekereme, omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki ari omin na sime boloma mun nde siki la be ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo  toku be boari siki, siteme be o suma kiri gbin, se o fumume  se jizos be kuroma okwein siteme be pirime, o toku be gwome, se o se piki dawu be pirime  tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame  jizos be piki oria fi na gboloma bere dukome matio   mak   jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe, o nwose oria obudukoapu ma be siki, a duko o pirie tonaye mi o se biebarama ma ini tombo toku be nwo boroma mun tomonia kuro pirie munabe  okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike  ani boi ye so ini pirime, anierech ini ani kain boke, okuma inia balafame, bere mi nwose o gbela  tubo opu sotein matio   mak   	 gbori jinaye obudukoapu ma ogboku pakame, inia bie opu sotein bo gbolomaye  jizos be ini koromari ye nwo nemime, ani o gbori kala toku oki se, o seni oria anga siki chiema yee, se nwose ini beme, ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye, ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime  aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo bee  nwo omine na tuburuka bo goyegoye ominea bu boe matio   jon be puko deki okweinme, yediebo, gbori owubo wa nwo orime, iya ere bu siteme nwo depakumabe, se wa duko o pirime na o bari mie ma, aniatibi omine duko nwengike  omine o kikima, jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme, aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bieboe gbori sameria iwoama jizos be oki dukuke jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki, ori o kubie karakaramame sise nwengi jerusalem mubia erechi  ori okunwengiapu nwose toroko firimame, mina apu ma pakaso mun sameria gbori iwoama bie some, ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech  okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke, aniatibi ani beleme, na o jerusalem nwo muabe  obudukoapu ma jems be na jon be na min mi ori siki, ini nwo beme, nyanabo, i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima 	 jizos be vipiki se ini diki iganime  aniatibi tombo toku be o bo tomonia dumo famae boke, okuma ini duaboromabia ereche se jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume  jizos be dukobia apu ma matio   	  ini nwengima munari siki, gbori owubo nwose jizos be beme, ari i duko i munanga munanga mubia jizos be nwose o beme, punuma ari buku nyaname, feni ma piki feniwari nyaname, okuma tombo toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga oforie  	 o nwose jin owubo beme, i duko  okuma owubo be nwo beme, nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi  jizos be pekereme, ye fiapu ma inia fiapu ma dipi  iri mun tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko  jin owubo nwo beme, senibo ari i dukobia, okuma ye a tatari mun omine ibioku simeu se i furo apu ma be  jizos be nwose o beme nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari tamuno amanyanakiri mi gbeinke  jizos be kinia tesioyifinji na mamaapu ma firima pakumame min mi boro siki nyanabo be jin owuapua tesioyifinji na mamaapu ma nwo sele oki se ini firima pakumame, mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi  o nwose ini beme, sokubia aye bakame, okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariyee  o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara  o mun ananaawo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se seinabe  omine igbiki chua akpa okima, anikanika yeomgboakpa, anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima  o somun wari goyegoye o tatari be, ‘deinma min wari mi na sime u deinma belema bo aninyo angame bebe, ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime, anike bebe, ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki  ani gbori wari mi bie o sime, ini se o piriye piriye o fi, piki bu, aniatibi fireinwengi, bo be o gbeinye nyana na ibime, o nwengi war wari soma boroma  o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe, ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi, omine obiapu gwo ani ama mi bie, se nwose aninyo sime apu ma be, ‘tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam u   okuma omuso ama goyegoye, se ini aninyo ibioku se omine okike bebe, o paka amaogbo opu ateli ma bie mun, se nwo be, ‘ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisamu a duko o piriabe na berekon ene mii bu tamuno be sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia  bereni dukuka ama ma matio     ani balafamaye so i piribia oku diki, korazin  ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki, betsaida ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose taya na saidon na bie mieme nwobe okuma, mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime, ona chua, fon se inia bu sara se diepakumabia, na ini inia si ma bu vinpikisam tamuno be taya na saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu  iri okuma, kapaniom i bu deki chiema mun so la bi ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia 	 jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, omine pokibo goyegoye, i pokime, o sikibo goyegoye, i sikime, se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime  kinia tesioyifinji na mama apu ma na be vinpikibo mi kinia tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome  ini nwo beme, nyanabo, siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme 	 jizos be ini pekereme, ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki  o poki a kuro seni o pirisam, omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara, piki tarakabo be kuro mamgba ogono bun a, se gboriye soni ye se o lamaeke  okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam  jizos be biebeleme matio      anisiki mi bu jizos be fiafia teme be bu weri biebele na bein se nwo beme, dabo, so na kiri na nyanabo a miebaka se i beme, aniatibi i seni yedawokapu ma diesam, i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi  lin, dabo, aniatibi min ani i bubele oku mie   i da be ye mamgba nwose i pirisam  toku be nemi gboribo soni oforie dabo be sikima okuma, piki dabo be simeoku nemi bo soni oforie toku be sikima okuma, piki toku be seleoki se o se diebia apu ma na   anisiki jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme, boima bu, omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu omine ibi fubara nyana oku diki, omine ori aye ma nwo ori bu tona ikiankoroapu na amanyanapu na, a duko o piriabe, omine ori aye ma nwo ori bime, okuma ini inedake, piki o naa aye ma nwo naa bime, okuma ini ari naake  ibi sameria bo be kabo mi 	 gbori oloko yediebo bo dientu jizos be pirie bome, se nwo gbelame  yediebo, o chemie seni sime gbaso dumo nyana be 	 jizos be o, pekereme, cheye fiafia diri mi nwo duko i koroma bara ani che fieau 	 tomonibo be pekereme, i kubiemgbolu mgba i nwo seni i nyn tamuno bebelemabia, i teme mgba na, iya inyo mgba na, piki iya koroma mgba na, piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belemau 	 i pekere bara mi karakarame, jizos be nwose o beme  min mi mie anisiki i dumobia  	 okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma, ani o jizos be gbela yee, i juo tomonibo ani tubo 	 jizos be pekereme, gbori owubo omie jerusalem bu weri jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome, ini o se papabusin, piki o fomu lamame, se fifi bara bu o koroma some  anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki, obu kwa se isi pekere boro some  ani gbori bara mi bu, gbori livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki, se piki isi pekere boro, se nwengi some  okuma sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome  o bo la se gomonibo be ori siki, ori opuma o dikitifoinme  o saba o damamume, pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume, se aninyo ibioku, se o dikidikime  an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme, ‘ibioku o dikidiki, se a vinpiki mi ateli bobia siki, i fame min nenegi ye simesime ari ani se i gbembia  	 se ania kuluma jizos be nwo beme, i kubie nde mina tere apu ma bu, angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo 	 oloko diebo be pekereme, ibi se o mie bo bee, jizos be pekereme, so iri soni mun oko mie  jizos be mun mata ma na meri ma na lame 	 jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki, o bo gbori iwoama nwo lame, mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume  meri nwose chin eremenibo ari na miname, ani nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama sookuma, ani a bo nwo be yee, nyanabo, ibubele, na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi duko a piri se a bo barachua okom 	 nyanabo be a pekereme, mata, mata i tona aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam, okuma gboriye kenge mi bupalima wara yee  meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam, ini a bara ineda ani poko okieke  jizos be teke bu dieye matio     gbori siki jizos be gbori anga teke simeme  o teke so siki, oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme, nyanabo, teke oku se wa die, jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi    jizos be nwose ini beme, o tekebia siki o nwo be ‘dabo ye iya ere mi ton bu sime, ye iya amanyanakiri mi bo   ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri    minea sii ma bubarasin wa piri, aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy piripirime  piki berenima se wa mun telima bie so se jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be, i nikio, kele fituru terea okpokpo se i bolo  i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme, a se o piribia fiye a nyanakeu se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na, i bufukamama boko mi palisam, iya awo ma na iri na wa monosam, ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke  ibime, aniokuma cheye pakabe a duko o piriabe na, iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia, aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose  anierechi a duko o piriabe bii, o nyana bobia, dokii, omine oribia, gboloo, book mi piki finji o piribia  aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia, doki bo be piki oribia, book mi piki finji gboloari bo be piribia  omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi, inibo inji bi siki anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime  nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara fiafia tme, be bi apu nwo pirieka oku jizos be na belzibol na matio   mak   	 jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki, tomonibo be saki okweinme  ani ijira se tomonikpo mi bu sarame, okuma tomoni ma be dapu nwo beme, belzibol, siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma yee  dapu dientu jizos be piri bime, ani ini o bara bi yee na o bugbiripumaye mie se diepakuma na tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme, mina bu se pekerepekere p se mama pekere ma jinyejinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia  oru be amanyanakiri nemikase pua, se kinyejinye na owusom be okuma, nde anii ineda sime bolosiki labia oku o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriyee  a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma, omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake anike, aninakaraka tamuno be kuro bu ree, mi a seni siateme ma depakuma yee, ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam  	 kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki, oria ye mamgba ari kokome  okuma kuro o nengibo owu seni o paka, o nengimame bebe, ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia, se mun ori o foin aye ma dia okibia  	 sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe  siteme be vinpikibo mi matio   	 siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro, sime inyosarabia nyo dokime  ori ineda dokibo nyo oforie bebe, o nwose minabu bebia, ‘a vinpiki a koromaso iya wari mi munbiau  ani o vinpiki mun yee, se dokibo me na wari mi fiafia warabe, ye mamgba piki orutonma sime warabe  anisiki o piki so mun si o nengi jin sonomea teme nwo oki o bu chuame, se ari bo aninyo so angame  anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia  kokoma biebele 	 jizos be min mi nwo duko so siki, gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme, i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki 	 okuma jizos be pekereme, aninakaraka, tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki  bugbiuimive me bi mi matio    tomoni ma kohirirna jizos be gbor kelema siki, ori okweinma mun se nwo bme  mmgba ene mi bea tomoni ma si labara diki ini bugbiripumaye bime, okuma se ini piria ye oforie juna bugbiripurnaye mi sikima okuma  ikiankoro jona be elekinta so ninivi apu ma piri bara mi, ani tombo toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia okue    berekon ene mi bu, shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi, seinbia, aniatibi ngisi a bo amaanyanabo solomçn be nemi mi be nwo pokie bome se a duko ó piriabe na mianga opuso solomon be nenpi bo omie  berekon ene mi bu, niniviapu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia, aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime, ini jona be duko tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso jona be nengi bo mianga omie oju mi be enekubu mi matto      gboribo soni tonjie chua, se ani seni boi, anikanika boli se ani gbeineke aninakaraka, ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia, gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara  ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki, ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia  anierechi, o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake  anisiki, iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe, ania bu gbori pekere soni kanakana bie oforie bobo, ani bia i kelemabia, ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi jizos be bereduko farisiapu ma na oloko dieapu ma na tibi seinme matia   mak   jizos be okwein so siki, gbori farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefie, ani o so mun kponji sime yee ye mi fibia ercch  ani farisibo be bugbiripumame ori ori nao jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi  ani nyanabo be nwose o be yee, aniokuma mioku, omine farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame, okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme  oboriapu nwo obu mi teme tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igweinapu ma piri, anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia  	 ani balafamaye so o piri oku diki, omine farisiapu ma o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyia kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme tamuno be bu  maa ye ma ani o mie gbeinyee, isi aye ma nwo dikitorusinka bu  	 ani balafamaye so o piri oku omine farisiapu tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame  ani balafamaye so o piri oku diki elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme, se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma  	 oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme, yediebo, i oko be okuma, mine soni i wa woloabe 	 jizos be pekereme, ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke  ani balafamaye so o piri oku diki omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime, ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma  omine na minabu na bereni okime, na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime, se omine inia idupu na namame  min mi erechi tamuno be nemi mi nwo beme, ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia  anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia, tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose, ebel, be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini zakaraya be nini siki mi la ini agbamieedeni mi na fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be  iin, a duko o piriabe, na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose 	 ani balafamaye so o piri oku diki, oloko dieapu nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omie omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime jizos be anianga mi koroma so siki, oloko dieapu ma na farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se tonaye bu o gbelame  dientu o piriabe, okwein irimna bu weri ori olobia bara  opekelepepe miemieaye be tetema kinia maendeoyiasi finjifinji be tonapu kobirimame, anierechi ini jinbojino nangabe, jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme, o farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi, a fieariye ani inia opekelepepe miemieye me  gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia, boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia  aniokuma, kanakana bie o duko ye goyegoye, ini enekaka fiafia ogbo ani naabia, o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia  diki balafa ghembo matio   a duko o piriabe, iya ikiapu, omine ini dikibalafama, nwo oju mi ba so okuma, bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma  o dikibalafabia bo a nwose o diebia o tamuno be dikibaafa, ani oju mi ba so, kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe  iin, a duko o piriabe, omine o dikibalafa ini koko sonoa tibipeleduein nwose mama kobo deri deri aniebeso tamino be aria bu gboriye soni se biearamake  ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam  anierechi o balafa ma o bakama yela tein tona tibipeeduein nengime kraist be dukopakma mi na o pki mi na matio       a duko o piriabe na tomoni ogboku bu, dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye, tombi toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia tamuno enjelapu ma toroko  okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye, tombo toku be soni piki inibo sikihia  tamuno enjelapu ma toroko  tombo toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma fiafia teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke  ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki, anikanka govinapu toroko bu, anikanika beretonapu toroko bu, omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma, ankanika o dukobia ye gose  aniatibi fiafa teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba  yenemika ingo kon bo be kabo mi tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose jizos be beme, yediebo, duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia  jizos be o pekereme, owubo, tubo berekon kuro se i piri, anikarnka se ye die omine mama apu pirie se ori okweinma mun, se duko inimgba nwo pirime, omine obu obi ye dikiptkosoli bu, aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke, inibo ngo kon laoku laoku soni  anisiki jizos be mi kabo mi kon mi pirme gbori ngo konbo ozu nyaname, ibioku fiye pakimaye  o saki koroma nyana bu pirime, iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake  nde àri ineda miebia ye min a miebia yeeu, o nwose bipi se obu fiemame ari iya fiye koko wari ma kansarabia, se duba tein aye namabia, ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jina ngo na se kokobia nyo  anisiki a nwose ibu bebia, fubara ibi ipo tona kura bu i bupaimabia ibia ye i nwo nyanasam  sarasara bara ra se dumo oki, fi, bu, se piki ibu timau okuma tamuno be nwose o beme, iri yenemikabo min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be, i se weri ibu piri aye mau se jizos be dukopeleme, min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime, okuma tamuno be torukubu ini ngo nyanake  kubie se tamuno be bugbana matio   anisiki jizos be nwose obudukoapu ma beme, ani gose a duko o piriabe, na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna, anikanika oju bu o chuabia aye gose  dumo mi opu ma yesotein fiye nengime, oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne  tibipeleduein ma diki ari chingbolu dipike, piki fiye sokuke àri fiye koko wari nyanake tamuno be ari kokoabe omine opuma yelatein feni ma nengime ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be, inibo ani gose balabalame nwobe ye gose omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki ari firi nwengike, piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke  okuma a duko o piriabe na amanyanabo solomon be soni, ori ngo nyana labara mi bu, o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske, tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima yee, mimgba simeeka osoin ma, ini se ye foifini bie dokimasina ye ma  ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka o nyana bereni boka laoku diki aniercchi omine opu koroma kon ma, siki mamgba o fibia ye na, o bubia ye ma gose o balabala ma  min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime, ominea dabo be ô nemime na maa ye ma ominea bu palimame  aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia  sobie sime ngo ma matio   kala ananaogbo, balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc  amananyanakiri mi nwose o piri  o nyana aye mamgba o nwo deri, se anibe igbiki se igweinapu ma piri  olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri, se ominea ngo ma nwose sobie koko, aria bu yesoeka nye mi, aniatibi aninyo ineda mun àri labia furubo oforie, akakaraba piri ineda ári pei, eke  aniatibi, i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia  obi bu sime firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama, o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma, ini nyanabo be, ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu, ô bo la se boko gbolobia siki, ini kirikini book mi finji o piribia bara  inia biebele labia oku diki, ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki, dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma a kokomaye duko ó piriabe, o birikun bite se o birikunbia, se ini miese ini debul bu kponji sime so siki, o bara na fiye se ini piri fibia  inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma, ô boro karakara dinogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni o piri min mi nwose biekoroma, wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi, nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so  se omine, soni obukarakarama, aniatibi tombo toku be omine ô se bietonka siki bu o bobia  kubie se bugbana gbein firinwenigbo na kubie se bugbana gbeinka firinwengibo na matio   pita be nwo beme, nyanabo mi, kabo mi i kon wa piria mun se ani sime bebo bebo piri nyanabo be pekereme, tube ani okuma, kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo bee, piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo bee  ori firinwengibo be nyanabia biebee labia oku diki, o nyanabo be vinpiki, bo siki, min bara mi, nwo mieari oku nwose o dokibo okuma a duko o piriabe na, ani kokoma miebia na o nyanabo be ô nyana aye mamgba nwose o bara chuabia  okuma ori firinwengibo be nemikase nwose obu be, na ‘i nyanab be ô fikiri bo eke, se saki isi firinwengiapu ma fomu, owuapu na eremeni na, se fi na bu torubama na bu simeme bebe, aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia, piki, ô nemika siki, bu  o nyanabo be o kosimabia, piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia  o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be, okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be, opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be, se fomu na gbeinaye nwo mie bo be, ini kuro fomuye se o fomu eke, okuma ini opu ye se piri, bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki, opuma bakateinye nwo bibia jizos be gose pua pakabia matio   a fini, se tomonikini chuae bome, a bime mgboku ani kori sa ye nwo so a sarabia mengi omie, ani ibubalabalamari bara mi, ani sara boroka simeogbo ibu dein eke   o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi pirie bo enen, deinmake, a duko o piribia, okuma puae  mioku okimunsonoapu sime furo puabia, tereapu mamaapu natuburubia, mamaapu iki tereapu na tuburubia  dapu inia owuapuawo na tuburubia, owuapuawo piki inia dapu na tuburubia, nyengiapu na tuburubia, fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia, fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia  siki mi kainbo mi matio   jizos be piki nwose tomoni ma beme, omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki, anikirikiri o now beme, ene koroe muabe, se ani oko pakame  se chuku foru fie obu sarama siki, o now beme, nyo ofirie muabe, se ani oko mieme  omine opekelepepea tomini omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki, se ani fieariye dukobia ani okuma, cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka iri na fiakabo na berefama matio   nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe, iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama, omine ateli ogbo simeari siki, miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara  ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia, se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri, se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia  anianga i paka bo eke, a duko i piriabe, oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya sima bu vinpiki anikanika fii anisiki mi bu dapu anianga omie, galiliapu ma gboloma bere nwo duko jizos be piri simeme ani pailet be ba apu ma, ini agbamie taumuno be piriari ogbo    jizos be ini pekereme, mina galiliapu ma ini nwo baye gose, o koroma bara ini ma simie tein kirikon galiliapu mamgba nengi enen a duko o piriabe, omine ominea si ma bu vipikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia  sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwania o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein jerusalem bi sime apu mamgba nengime enen anike a duko o piriabe na, omine ominea si ma bu vinpikike bebe, omine mgba ini kon fi mi nwo konbia  mgbolu chuaka fig chin kabo mi   anisiki jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie  o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye oforie ani, o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be yee, ‘diki, terea kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe, se ari orisa ye oforie  ani pele gbin cheye gose ani kiri mi igweinmaau okuma ozu mii dikidikia bo be pekereme, ‘ani weriso, ani sime, senibo, pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema, se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia  anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime anike bebe, i ineda ani pele gbinbia u jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo gwome jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme  sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme, ani mainfasi kura nwose ari obimasam, ani ari ibomame, se ari ineda ngisi abu siun gbukumake  jizos be ari ori siki o puko deki a chinme, eremenibo, i konari obi mi ibu ani sosam ori o barama se aria ogono gbaname, se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se tamuno be tokonime  	 tekewari mi bie firinwengibo be iganime na jizos be inyosar ene bu obi gwome, ani o puko deki okwein tomoni ma piriyee, wa se firinwengi gbein sonioa din omie, anierechi omine aria ene ma bie bo obu gwo, okuma inyosara ene mike 	 nyanabo be o pekere se nwo beme, omine opikelepepea tomoni ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka mioku ma ani ebraham furo bie boe, oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome, anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme  mostad cin mgbou mi be kabo matio   , mak   jizos be gbelame, cheye tamuno amanyanakiri mi nwo kike cheye a nwose ani otoma be mim ani simeokie  gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim  ani senibo eje some, se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame  fituru sumaye mi be kabo matio   jizos be piki gbelarne, cheye a nwose tamuno amananyanakiri mi otoma be min ani simekue eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simeçkp simeme, oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame  kpapu boko mi matio  ,  jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so jerusalem munabe  gboribo ô gbelame, i nyanabo, boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye jizos be ini pekereme, omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun, aniatibi tona tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke  wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia, senibo boko mi finji wa piri ori ó bipi okibia, ‘o sime bo nyo a nemikeu anisiki o piki pekerebia, ‘wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesamu okuma ori piki nwo bebia, ‘o sime bo nyo a nemiki  omine i weri sikima, omine sitibi nyana apu mamgbau omine owu piki akafari labia oku diki, omine ebraham be na, aizik be na, jekob be na, ikiankoroapu mamgba na tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki, okuma omine ma ini o suma pakumabia tomoni irua pakapaka nyo na, irua soso nyo na, anibe ogonoju na piki chuku amama na, bu weri bo debul ogono sime ye fibia tamuno amanyanakiri mi bie  anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia, se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia  jizos be nyana jerusalem piri belema matio   , anisiki mi bu da farisiapu jizos be damabo se nwose beme, i mianga pakaso jin anga munbia, aniatibi herod be i babia erechi dokiabe  jizos be ini pekereme, o mun duko ani punu be piri ‘a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desinabe piki obi gwoabe, se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia u aniebe soni a pa iya nwengi konbia, mimgba na, ba na, piki berembere ene soni, aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba jerusalem, bie sikima kima  jerusalem, jerusalem ikiankoroapu ma i ini bame, tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme tona siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke anierechi mioku ini okoronaokorona iya wari mi sikibia  a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke, oki mun i nwo bebia siki la, ‘tamuno be o belema, nyanabo be ere bu boari bo be  jizos be buibika owubo gwome gbori inyosara ene bu jizos be mun farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefie mume, se tomoni kpekima sime jizos be enyeme  gbori foin obi kon owubo jizos be damabome, se jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na farisiapu ma na gbelame, minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika okuma ini duko gboriye soni ofonie  jizos be ori oki, o gwo se o beme so  anisiki o nwose ini beme, ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma ó kirikjni ô sin pakumabo eka inyosara ene bu okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke  buiderima na igonikon na jizos be igoniapu ma be dapu ibiteina kirima seleari oku mi nwo ori siki, ani o min kabo mi kon inimgba piriyee tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe, ibitein nyo bu kponji sime ma  ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe, se omine igoni bo piri bo be, ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia, ‘ye ori mianga sime  aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia  ani mi nakaraka, ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime, miese i chin bo be i damabo se nwo be, i nikio, bo ibitein nyo sime  min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia  aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia, se minabu iderimabo goyegeye ini inibo deki chiemabia  anisik jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme, i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki, iya ikiapi ma nwo chinma, anikanka iya minapu, anikanika iri na pakumapu, anikanika ye nyana se iri na paliaanga apu, aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia  i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin, ikeli apu ma na, oju bu yetokoroapu ma, piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia, aniatibi ini ineda seni i gbein eke  tmuno be mi i gbeinbia yee ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali mi be kabe mi matio   debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni jizos be beme, tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp abia oku diki jizos be nwose o beme, opu aali koroma gbori owubo simeme, ori ani gose tonapu chinme  ali mi bo asiki, ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma pirie, na ini ‘boe, yegoyegoye karakarasam okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime  tatar bo be nwose firinwengibo be beme, ‘ari ozu feme, se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki  jinbo nwo beme, ‘a nambulo fesam main main be sonoa a kiri, a mun ari elekima dikie muabe, pasisi iya teke bioi mi oki  jinbo nwo beme, ‘mioku mi a pa ere sime yee, min mi gose ari ineda boke  firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime  an nyanalpp be igani ma se ô nwpse oria finnwengupç be bemp, bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na, se igwein apu ma na, oju bu yetokoroapu ma na, torumgbolu punapu ma na, piki ikeliapu ma na now oki bo  bipikalaye boro siki, firinwengibo be nwo beme, ‘senibo i ton bara mi miesam, okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe  ani nyanabo be nwose firinwengibo be be yee ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun, se tomoni ma miese ini sobo, miese iya wari mi beinbia bara  a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke obudukobo so mi laye matio    gbori siki tona tomonikpo jizos be na nwengima mun simeme  o vinpiki se nwose ini beme, i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na, inibo ta na awo na, inibo owuapuminapu na eremeniminapu na, piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke  piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke  ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi tonabe bebe, o tatari, kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia, nwofa ori ani labia igbiki nwo nyanao tubo se ani nama karamabia ye  o nemikase chuku chua so se, dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia  ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime, okuma ô bari ineda nama karamakeu gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kina ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe, o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobiae tubo  ori ineda eke bebe, ori oku se isi amanyanabo be firimabia, ô pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara  jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme, ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo  yebusoka fun matio   mak   fun mi ani ibime, okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari oforie  ani bari ibi se kiri mi mieke, ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia  amokuma poki, nemikase ben nyaname bebe fa anaa be matio   gbori ene tona amaochoapu na ini depakimasa apu na bo jizos be pokie borne  farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme, be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe ani jizos be min kabo mi kon ini piri yee   ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye ô nwo mie o gboriye fa sonoa si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia  ori ori ori siki ô bie opuma belebia, se ori o se oria aba gbanabia, se o pura vinpiki so na nwo bobia  anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia angaapu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose mi bebia, ‘i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam  o ye wa alali fiu anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kinia sonoa si ma gose simebia biebele nengime   fa igbiki mi anikanika oyia seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be a tonjie chuabia, ari aria wari ofinbia, se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia  ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia, se nwose ini bebia, i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam  o ye wa alali fi a duko o piriabe, ani gbori bara mi bu, tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose  fa toku be jizos be okweinma mun se nwo beme, gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne  kala bo be nwose o beme, dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri u ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri yee  boka din bo boro siki, kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some  o so bobo se mume, ô sime oforiofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi  o nyana yegoyegoye o nwo famame  anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame, se gboriye soni bari kon o pirike  ani ô so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo pirie mun yee, e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi  o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki, okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni oforie  anibe kuluma o bo ôbu kainbo me se nwo beme, i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme, anisiki iri mianga buru i bae tonabe a sise i da be dama munbia, se nwose o bebia, dada, a si miesam, tamuno be na iri na torukubu  iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga u ani o sise se vinpiki dawu be damamun yee   o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo, dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime, ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju yee  udadau toku be nwo beme, ‘tamuno be na iri na torukubu bu a si miesam  iya toku seni i chin mi bari i gbeinke  okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme, ‘fikiri ibitein buchuaye mi okibo se o chua  iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua  anisiki mun yela nambulo be ba, wa se alali fi aniatibi be iya toku be o fime, okuma mioku o dumosam o fame, okma mioku mi dokibosam u ani alali mi saki yee   ani siki mi bu, seni bo be o paka ozu mun anga bu omie, o vinpikibo wari na kpeki siki, ori akwa na nime na seki na nwo naame  o firinwengiapu ma be gboribo chinme, se paka ariye nwose o gbelame firinwengibo be o pekereme, ‘i mbire be o vinpiki wari bosam, se i da be yela nambulo be nwo basam, o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye goseu numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke ani dawu be pakabo se o teke yee na o so boe  o dawu be pekere se nwo beme, ‘diki, maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime, a piki i tyoaye nwo mieka siki ofonie  cheye i nwose i pirike okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki, yela nambulo be i nwo ba o pirisamu dawu be pekereme, iya toku, i siki mamgba iri na mianga omie, a nyana yegoyegoye piki ya yee  okuma wa alali fi se biebele gbeinme  aniatibi i mbire be ô fime, se mioku o dumosam o fame, okuma mioku o pakabosam u nimi nyana firitibida bo be jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, gbori ngokon owubo simeme, se gbori firitibidabo nwo nyaname, se ini duko ô pirimu na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe, ori o chin wari bie chu se nwose o beme, ‘cheye ibu a nwo naau so bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma  aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke  firinnwengibo be bipi se obu fiema, se nwo beme, i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biabç  nde a miebia oku ari ineda inyo nyana kiri soku eke, ye omgbo piki i bugereremame  mioku a miebia ye a nemisam anisiki a bari firi nyanaeka siki, i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia  ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu yee  o nwose tatari bo be beme, ‘nda ye i nyanabo be bara i nwo olo olivs nwo chin pulo tinia sonoa si a nwo olome,u o nwo pekereme  firitibuda bo be nwose o beme, ‘kponji sime se mesi oyi finji nwo giein  ani i olo ye kienbipi la okue  o nwose jinbo beme, iri kwania, ‘nda ye i nwo olou‘ipiamgba tonye be kiri mamaendeoyiasi finjie, o nwo pekereme  ‘min iya kienbipi mi la okue, mama ende nwo giein, firitibida bo be nwo duko o pirime  o nyanabo be, be si firitibi, bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime   jizos be piki okweinma mun se nwo beme, ani gose a duko o piriabe ó tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri, miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara  boka ye b kubie se bugbana gbçny goyegoye pk bakaye y kuie se bljgbana gbçnpy soa boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia  aniokuma, i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma, nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku oforie nwobe okuma, tubo sime i piri ye mi nwose i piribe  gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konmaeke o gboribo tari eke, se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia, se isi ho be dikisimbia  i ineda gbori kirikiri firinwengi tamuno be na igbiki na pirike  jizos be kon da okwein matio     mak    farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik, mi jizos be nwose kpotime, aniatibi ini igbiki belemame  jizos be nwose ini beme, omine mi obu seni tomonia torukubu karakara apu nwo mie apu mae, okuma tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime  aniatibi tomoni seni opuye kienma ye tamuno torkubu papayee   mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na àri yebuso mun jon, mengisara bo be siki mi lame, ani aniski ngisi tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe, se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe  okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime  tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime  ngo kon bo be na lazuros be na gbori siki ngo kon gbori owubo simeme, ene bene bene o yela biriaye nwo biribirime, piki opu igbiki la fiye nwo fifime  lazuros nwo chin gbori igweinbo, piki simeme, ino o bu bein warabe  ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam  o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia  obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame  igwein bo be fime, se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie, sobie alali fi nyo mi bu  ngo kon bo be piki fime se ini o dipime  o dueinama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime, sasa jubu, lazuros be oria anga siki omie  ani ori oloku yee, ‘ebraham iya dabo i dikitibifoin, lazuros be firima se ori ô bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima, aniatibi ari opu bufuka bie omie min fini mi bieu okuma ebraham be nwo beme, ‘iya toku se biekoroma na, iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme, ani lazuros be si aye mamgba nwo nyana sikie  okuma mioku ori ôbu timahe mianga, iri i bufuka bie omie  arimgba sikima okuma, gbun olulu minea ogboku omie, ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke, ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo oforie  ngo kon bo be nwo beme, ibime, daho, ebraham ari i tekeme, lazuros be firima i da wari mi nwo seinma, sonoa owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo, ye o mun inia beri jine, miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara  ebraham be nwo bebe, iya owuapu minapu ma ini mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki  ngo kon bo be pekereme, ani mi inia bu la eke, ebraham iya dabo okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma, anisiki ini inia si ma bu vinpikibia  okuma ebraham be nwo beme, ini nemikase mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni  si matio  ,  mak  , i jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, tomoni miese in si miebia ye paka eka ye oforie okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein, inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime  anierechi obuobi iya minabo simieme bebe, o diki igani, o vinpikime bebe, barasin o piri  o boro nemikase sonomea siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so, se o si se i mie siki goyegoye i damabo, a mie si bu, a pikisam, o nwo bebe, i barasin ô piribia  bereni  okunwengiapu ma nwo seni nyanabo be beme, minea bereni mi mie dubama tein  nyanabo be pekereme, mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni ó boro nemikase nwo nyaname be okuma, omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia, ‘kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipiu se ani piki o pokia  firinwengi bo be megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe, anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma  ozu bie ô sobo siki, i nwose a bebe, ‘sarama mun iya fiye fiu ani sime bara bu i oko beeke aninakaraka, i nwose o bebia, iya saso fiye mi karakarama, iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi, se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu  miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton ô piriye o nwo mie ye gose, o be gbein ani ani sime ô piri oku mie, o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki, o nwo be, mine papa firinwengi apue se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam  jizos be oyia bukan obi kon apu gwome  jizos be jerusalem nwo muari siki sameria na galili na ogboku, ô boro mume  o gbori iwoama nwo mun simeme, oyia bukanobi kon apu ori na iria mame, sasaju bu ini chie simeme olokume, jizos nyanabo wa dikitibifoin    jizos be in ori, se nwose ini beme, o mun se agbamieapu ma ó sime bara nwo diki  ini muari ogbo inia bu ma fiafiame  inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki, o vinpikibo se gele puko se tamuno be tokonime  o jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme  be bo be sameria boe  l jizos be puko deki okweinme, oyiapu a nwo gwome nde isi esenie apu ma nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se tamuno be be oku se jizos be nwose o beme, sise so iya bereni i gwosam  amanyanakiri mi be bo mi matio  , ,  farisiapu ma be dapu tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose jizos be gbelame  oria pekere bipi ani, tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke  nwo bebia bo oforie na, diki, mianga ani omie anikanika, aniamga ani omieu aniatibi tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omie  anisiki nwose obudukoapu ma beme, siki mi ani bobia ó tombo toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki, okuma omine ani ori eke  nweni nwose o bebia, ‘omine anianga dikiu anikanika, o mianga dikiu okuma o paka mun ani dokima boroma  so mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani tombo toku be ene bu ani simehia okue  okuma o tatari opuma torusioribia, mi buo be apu ma piki o sikibia  noa siki bu ani sime bara mi ani tombo toku be ene ma bu ani pikl simebia okue  nweni mamgba fi na bu simeme, se ama na ere na piki simeabe, okimun noa be aru mi bukulo ene mi lame, se opu mengi mi bo inimgba bame  ani piki lot be siki ani sime bara simebia  nweni mamgba fi na bu na bu simeme, feabe, piki deriabe, ye dipiabe, piki wari wari namabe  lot be sodom mi koroma so ene mi, fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame  ani ini tombo toku be diepakumabia ene bu ani simebia okue    an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma  o lot tama se biekoroma bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia  ani din mi bu, a duko o piriabe, mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia ini gboribo nwo oki sobia, isi bo be nwo weri sobia  mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia ini gboribo oki sobia, isibo ma werisobia  [ mama owuapu ozu bie simebia ini gboribon oki sobia isibo werisobia ]  obudukoapu ma o gbelame, nyanabo, nde nyo jizos be pekereme, fisa oju sime nyo, odele ma ari kobirimabia  debo koromafi eremenibma na berekonbo be na kabo anisiki jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime, se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu  gbori ama bie gbori berekonbo simeme, ô tamuno dikibalafake, piki tomoni osike  se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme, a siki mamgba o damabo bome, aria bere karakara nwo nyanabia erechi, barachua i piri iri na taraka bo be bara bieu bolo siki lame berekon bo be ô gbori bara so mie dukuke, okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme, a tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni, okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia  anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia   se nyanabo be okweinma mun se nwo beme  ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki  mioku, tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka, barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma barachua ini piri bu o tete be a duko o piriabe, o berekon inia bara ibimaba, o piki sarama ani miebia  okuma tombo toku be tomonikiri bobia siki o bereni nyana apu ori be farisibo be na taksi ochobo be na kabo mi jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jinapu dikisima apu ma pirime  gbori siki mama owuapu mun tamuno opu wari mi bie tekee mume gboribo farisi boe, isi bo be amaigbiki ocho boe  farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme, ‘a miebaka se i beme tamuno, na ari ngerfi dokike, a jinbo inuma inumake, anikanika se fifiboke, jin apu miemie oku mi  a miebaka se i beme, na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke  wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame, a nyana aye mamgba se oyia kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime u okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme, o toru deki chiema so mi dake, okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme, ‘tamuno, i dikitibifoin, iri si boeu a duko o piriabe, jizos be nwo beme, amaigbiki ocho bo bee, farisi bo beke, ani tamuno be na karakara bu sime yee ô wari la siki  aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia, se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia  jizos be kala awomeni belemame matio   mak   dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime, ini oko mieye gose  okuma jizos be awomeni ma chin obu piri, se nwose ini beme, ye awomen ma i damabo, omine ini kikima, aniatibi tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime  min se biekoroma kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie soeke ngo kon bo be matio  mak   gbori ju tibinibo jizos be gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be jizos be nwose ô gbelame, i che gose ibi bo se i chin ibi gboribo so ofori, tamoun be sikima okuma  oloko ma i ari nemime ‘sefi ma, nweni ba ma, furu ma, iruo kon ma, i da na i nyengi na osi u  nwenibo be pekereme, ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne  jizos be min mi naa siki, o nwose ô beme, i mie na ibi gboriye pa omie  i nyana aye mamgba deri, se ari be igbiki se igweinapu ma piri, i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko  okuma owubo be min mi naa siki, ori opuma ngirime, aniatibi ori opurna ngo nyaname   jizos be ori ngiri oku ori siki, o nwo beme, ngo nyana apu ma tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki ngo konbo tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime  o dukoye na apu ma gbelam, ani okuma, okuma, tubore ineda duaboroma nyana be jizos be pekereme, tomoni ineda mieeka ye mi, tamuno be bu sarasararme  anisiki pita be nwo beme, diki wa minea wari ma weriso se i dukoabe   jizos be nwose ini beme, iin, se a kokomaye duko o piriabe na tamuno amanyanakiri mi gose wari, anikanika inibo ta, anikanika owuapu minapu, anikanika inibo yiapu, anikanika awo koroma sobo goyegoye tamuno amanyanakiri mi gose min, buo mi bu, opuma ari nengi aye nwo nyanabia, bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia  jizos be terea siki karamaye nwose oria fi bere dukome matio    mak  , jizos be oyi maobudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme, o poki wa jerusalem muabe, ikiankoroapu ma tombo toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi  ini ô boroma jinseapu ma piribia, ô seni kpoti ô wolo, se fula se ôbu sarabia apu ma  ini o fomu, se ô babia, okuma terea din karama ene mi bu ô sisebia  maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame, piki jizos be dukoari aye ma soni ini nemike  jizos be torumgbolu pun ye omgbobo gwome matio   mak  , jizos be bo jeriko na kpeki siki, gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme  tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki, o gbelame, mim mi cheye ini duko o pirime na, jizos nazaret bo be o boroabe  ori olokume, jizos devid toku i dikibugerere toroko sime tomoni ma ô diki igani se nwose o beme, deinma sime  okuma anisiki ori oloku teinme, devid toku i dikibugenere ani jizos be dachie se ton yee na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri  o bo kpeki siki, jizos be o gbelame, cheye a nwo mie i piri i nwo bi o nwo pekereme, senibo, a bime a piki ye ori  anisiki jizos be nwose ô beme, ye ori iya bereni miese ibu ibisam  anikirikiri ori ineda ye orime, se ô jizos be duko, miebaka nwose tamuno be bema mume  tomonikpo mi ani ori siki, inimgba tamuno be tokonime  jizos be na zakios be na jizos be nwengi mun jeriko la se tolu boroabe  anianga taksi ocho ari tibinibo omie, zakios nwo chinbo, ngo kon boe  o bukuroma jizos be ori dokime, okuma ô gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku jizos be orike  ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji yee, jizos be oribia erechi, aniatibi ani ateli mi bu mi ô borobia yee  jizos be bo aninyo la siki, o toru deki ogono dikime se nwose zakios be beme, fikiri korobo, zakios, aniatibi a mimgba iya wari bie simebia  zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime  ani ori apu mamgba saki mukumukuma okweinabe, be bo be ô simiebo wari igoni musam zakios be sise chie se nwose nyanabo be beme, poki, senibo a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omie bebe, anibe ineina kiri a nwose inibo gbeinbia u  jizox be nwose o beme, duaboroma mimgba mi wari bosam, be bo be soni ebraharn furo bie pakabo boe  aniatibi tombo toku be ô bo fa apu doki se ini duae bome   goil ibbiki be kabo mi mathi    tomoni ma min mi nwo pokiar siki, jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime  mioku kalaye konm o bo jerusalem la, se ini nwo koromarne na tamno amanyanakiri mi bo kiri okie tonabe  ani o nwobe yee, gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho, ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi  ma o muka simeogbo, ori oria oyia firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime, se nwo duko ini pirime, min mi o nwose firi bu chu, a so sa bebe  mioku, oria amapu taraka se o werimame, se ini oku seni o firimame o mun so siki, ini nwo beme, wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose    ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome  ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma ô toroko bo, miese ini opoli ton piribia bara  tatari bo be bo se nwo beme, ‘senibo, i se i piri igbiki mi a nwose oyia goli soye nwo mie bosam  i mie dinme, o nwose o beme, iri ibi firinwengiboe i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki, ari ì seni oyi ama tibidabo nwo miebia  main karama firinwengibo be bo seni nwo beme, senibo, i se i piri igbiki mi a seni sonoa goli igbiki soye miesam  o nwose o beme, i sono ama tibidabo nwo sobia u jin firinwengibo bo seni now beme, senibo mi iya goli igbiki mie ari ani seni akisi bie boi koromame  ari i dikibalafame, aniatibi iri bufukama boe, iya yeka ye i nwo okikime, piki, i dipika ye i nwo sokusokume  o nwose o beme, iri si firinwengi, boe iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia yee i nemime na iri bufukama boe, a nyanaka ye a nwo okikime, piki dipikaye sokusokume  ibime, ani, okuma, cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka miese ania bu igbiki gbana i piribia bara, a nwo vinpiki bosiki u o nwose aninyo chi sime apu ma beme, omine o bara an goli igbiki mi oki, se ani seni oyia goli igbiki nyana firinwengibo be piri  ini nwose o beme, senibo ori oyia goli nwo nyana warabe o pekereme, a duko o pirabe, na nwo nyana wara bo be, ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be, ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia  mioku, iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba omu baraibi seni jerusalem bie so mi matio   mak   jon     jizos be min mi nwo dukoso siki, ori inia toroko pelema jerusalem nwo mume  o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki,, olivs tundu mi nyo mi bu, ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki, ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia, nweni ngisi ma se nwengika wu  o finma, se o se bo  nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe, o duko inibo piri na nyanabo be o bime   ini mun nyo mi lasiki, jizos be duko ini piri bara mi mi, ani paka okue  ini ayamburama asun be nwo finmari siki, o nyana apu ma nwose ini beme, nde o gose o finmari ye  ini pekereme, nyanabo be o bime  se ini ayamburama asun be okimun jizos be pirime  anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise, se barachua jizos be piri seni ori oria ogono bukulome  ori o se nwengi muari siki, ini inia buchuayema se ateli iseme   o bo jerusalem na kpeki siki, ateli mi olivs tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu, oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se tamuno be be se s tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose tamuno be nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema deinma sobie sime, se boma sime tamuno be piri,  anisiki tomnonikpo mi bie sime da farisi apu aninyo okwein pakuma jizos be piri, se nwo beme, yediebo, duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime  jizos be pekereme, ini yawuma simeme bebe, a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia  jizos be jerusalem mi gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki, ori ani gose owume  se nwo beme, i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma minyo mioku i ineda ani orieke siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema, kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia  ini gbotubara i famabia i bie sime tomoni ma na, ini gbori dupari soni bubarasineke ama kiri bu, aniatibi tamuno be bo i duae boari siki mi i nemike jizos be tammuno opu wari mi mume matio   ik , jon   jizos be opu teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame  nwose ini beabe na, ani gieinsam fiafa diri ma bie, na tamuno be nwo beme, ‘tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia u okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam  jizos be ene bene bene bu tamuno opu wari mi bie yedieme, agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba  okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke, aniatibi nweni mamgba ô poki bu ini omie, ini gbori okwein mgbolu so fama bike  jizos be nyana kuro na gbolorna bere matio   mak   , gbori ene, jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki, tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome, se nwose a beme, duko wa piri, che kuro i nwo nyana se maa aye ma mieau tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri  jizos be ini pekereme, ye mioku a gbori nwose d gbela  uko okrn, jon be se mengi se nweni sara kpro m tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo  ini saki inia ogboku bere jiname, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwobe okuma,u o nwo bebia, ani okuma, ‘cheye erechi o jon be berenika wa nemikase tomoni kpo barae nwo be okurna, ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia, aniatibi ani inia buokorome na jon be ikiankoroe  ani ini pekere yee, wa nemike ani bo anga  se jizos be nwose ini beme, anie bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke  vain ozu okoapu kabo mi matia   mak   jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime, gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime, se ani seni oko apu pirime, se bolo siki bu wari koroma some  aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki, o gbori omombo nwose okoapu ma firimame, o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi  okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu ô depikime  ani o piki jin omonibo nwose sein yee, okuma oko apu ma piki o fomume, bugererema bara nwose o mieme, se gboriye soni se o pirika bara bu ô depikime  se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame  anisiki ozu nyanabo be nwo beme, ‘cheye a nwo mie e ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye oforie, ini osi se o piribia okuma oko apu ma ori ori siki, ini nwose jinbojinbo beme, ‘be ani ye ma nyana bo be tokue  o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso ani ini ozu mi bie o suma pakuma, se o ba yee   jizos be nwo gbelame, cheye, anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be o bo se inia apu ma nwo basinbia, seni ozu mi oki se jin okoapu piribia  tomoni ma min mi na siki, ini nwo beme, oko sime ye oforie  jizos be ini diki se gbelelame, cheye, ani okuma, min tamuno okwein mi nwo fie  ‘wari namapu ma siki dupari mi  vinpiki bo yelatein dupari nwo sam   biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe, ani inibo gbein fon miebia  taksi gbein na gboloma bere mi matio   mak    oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu jizos be kunbia bara nwo dokime, aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon yee, okuma ini tomoni ma dikibalafame  anierechi ini embe dokime  ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu jizos be bipi woki, miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki romapu govina be na piribia bara  mina nwenienye apu ma nwo seni jizos be beme, yediebo, wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara yee  wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke, okuma tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme  duko wa oloko mi na kura muno se kuraka  okuma jizos bee, inia epele mi nwo nemine, se nwose ini beme, o gbori seleba igbiki se i die  tubo toru na ere na ania bu omi  amanyanabo bee, ini nwo pekereme   ani jizos be nwobe yee, ibime, anie bebe, sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein, piki sime tamuno be piriye mi nwose tamuno be gbein   ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke, ani ini yawuma sime yee, o pekere mi ijira se inia bu sarame  fibusise gboloma bere mi matio   mak   	 da sadusiapu jizos be damabome, ini mi be yee na tomoni fib u siseke, ini o gbelame, yediebo, mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime ‘owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe, numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia, miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara  gbori siki sonomea owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme, se ma awo nyanaka sime ogbo fime  anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme, aniksiki tere karama bo be piki a simeme  ani gbori bara mi ani ani paka ini sonomea apu ma piri okue, inimgba fime awo nyanaka bara bu  ye mamgba be kuluma, eremenibo ma so fime  mioku, fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be ini sonomea apu mamgba a sime borosa siki  	 jizos be nwose ini pekereme, mi buo ama na ere na sime omie, okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime koneke  enjelapu simeoku mi ini simebia okue ini piki bari fieke  ini ma ani tamuno awoe, aniatibi ini fibusisesam  mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam  kori sime piri bere duko diri toru mi bie, o nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ‘ori ebraham tamunoe, aizik tamunoe, piki jekobo tamunoe, min mi fieme na ori ani dumo apu ma be tamuno bee, fiapu make, aniatibi obu inimgba ini dumo warabe  	 oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme, yediebo, min mi i pekere bome aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku oforie  mesaya be gboloma gbela bere mi matio   mak    	 jizos be nwose ini gbelame, nde o gose oko beye na mesaya be devid furo bie boe aniatibi, devid be na minabu na fiafia nime diri mi bie nwo beme, 	‘nyanabo be nwose i nyanabo be beme, 	mio iya amabara anga bu sime 	 okimun ari iri na tarakapu ma se i buo, gbanamaye nwo mie siki la  devid be, anisiki, ‘nyanabo nwose o chinme, nde ani okuma mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku jizos be oloko dieapu ma gose inia berijineme matio   mak   	 tomoni mamgba o poki ari ogbo jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, oloko dieapu ma bu omine obu obi, mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma, piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alalia nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma, ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma inia bufuka ma siteinbia debo koromafisa eremeniboma diepiriye mi matio   jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na, piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime  o nwo beme, a duko o piriabe, na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime  aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin, konaye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime  jizos be opu tekewari mi kanbia nwobe ye dukome matio  , mak   	 obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na, ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki, jizos be now be, o nwo mianga oriari aye mamgba, siki bobia, minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari simeeke aria mgba ini suma gbinbia  bufuka ma na torusiori ma na matio   mak    	 ini gbelame, yediebo, nde siki min mi mie be cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam 	 jizos be nwo beme, omine obi, o bereni se ini obori se o chinma  aniatibi tonapu iya ere bu bo se now bebia, iri orieu na ‘siki mi lasam okuma omine ini dukoma  	 o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam  okuma ori okweina mun se nwo beme, se ma jinyejinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinyejinye pakabia  kiri balafama bara se jikebia, buruba na, fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia  maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo, ani simeokusimeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia, ini omine oki amanyanaapu na beretonapu na toroko mubia i tibi gose  min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia  siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima, aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na, omine na tarakapu ma ineda arid a eke, piki o dukobia ye na tuburu  omine yiapu ma na, ominea minapu ma na, ominea na pakumapu na, piki ominea ikiapu so, omine se iba fibia, se ini omine be dapu boroma fibie chubia  i gose bebo bebo taraka se o werimabia  okuma ominea tibigbori inime soni faeke  o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mie jizos be jerusalem kanbia bere dukome matio   mak    	 omine ori na owuni jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia  anisiki judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso, paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma  aniatibi ma ‘ene ma bufuka piri enee, miese fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki balafama torusiori sime min ama mi piribia, tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia  ini okolagiji seni dapu babia, isiapu ma ini omu bie ini kun se se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia  tombo toku be bo mi matio   mak   	 kiriye irua mi na akalu mi na, piki loliama na bu pakabia  tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke, toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose  tomoni balafa bu weri funmubia, ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo, aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia  anisiki mi tombo toku be tolupakabia yee, sobuno bie opu kuro na boma nab u  maa ye ma saki pakabia siki, o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema, aniatibi ominea duaboroma mi ani kpekisam  fig chin mi be dawoye mi matio    mak    	 anisiki jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isia chin mamgba na nwo seni biekoroma  ania inyanya ma saki pakaboari siki, o nemime na irua kpoin kpekisam  ani gbori bara mi bu, maa aya ma paka se omine ori siki, o nemibia na tamuno amanyanakiri mi ani boe tonabe  	 o min mi se biekoroma maa aye mamgba miebia, mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo  so na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boroeke  obi nyana gose bupalimaye 	 omine obu obi omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima, piki mi dumo mi bie sime bubalabala na, ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana  aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara, se piki tombo toku be toroko chiebia oku  	 jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yediedieme, se saso so siki o so mun din mi se olivs tundu mi ogono simisimeme  tomoni mamgba dede mi nwo seni tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi  berebiya jizos be piri mi matio    mak    jon     	suka fituru alali mi bo kpeki siki mi, ini sababoro nwose chin ye mi  tibini apu ma na, oloko dieapu ma na boima jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame  judas be berenime o jizos be se ibafibia matio   mak   	anisiki oru be judas be bie some, iskariot ini nwose chin bo be, oyima obudukoapu finji ma bu be gbori boe  ani judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma yee, o bara werima jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime  judas be ani bereni okime se saki acho dokime jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu  jizos be bukarakaramame sababoro fiye mi fi bu matio   mak   jon   	 ene mi bo lame, suka fituru alali siki mi bu, ini sababoro fiye anana ma nwo babia siki jizos be pita be na jon be na firima pakuma se nwose ini beme o mun wa se minea sababoro fiye fibia ye nwo karakarama  	 ini o gbelame, nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo o nwo beme, o poki omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia, omine o duko o sobia wari mi bie so  se nwose wari mi nyanabo be be ‘yediebo be nwo beme, nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie miu ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia, ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mie  	 ini pakasome, se jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka okue, se sababoro fiye mi ini nwo karakaramame  nyanabo be saso fiye mi matio    mak   korintapu    	 siki mi bo lasiki, jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na  o nwose ini beme, ari opuma bime ari omine na mi sababoro fiye mi fi, ma a torusiorika sime ogbo aniatibi a duko o piriabe, na a bari jin siki se ani fieke okimun ini tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la  	 anisiki jizos be omongo mi oki miebaka se tamuno be be, se nwo beme, o min mi oki, se ani seni ominea ogboku dia  aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bueke okimun tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia  	 anisiki o fituru mi okime, miebaka se tamuno be beme, ani pu se ani seni ini piri se nwo beme, min iya oju mie, [ini seni o piriye mi  min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime, saso fiye mi ini nwo fiso siki, se nwo beme, min omongo mi ani tamuno be iwo oboku mie, ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi, ini o gose osun ye mie ] 	 okuma, diki i se ibafiari bo be o miang, min debul mi bu iri na omie aniatibi tombo toku be o fibia, tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki, nwo o se ibafi bo be 	 ani ini saki ini ogboku gbela yee inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi  opu kiri simebia bo gboloma jineaye 	 berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu  jizos be nwose ini bem, min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname, ini piki ‘tomoni ma ikiapu, nwo seni beretonapu ma chinme okuma min bara mi ani nwo sime o piri eke ani nakarak, ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime, se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime  tubo opubo sotein, debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be ani sime bara, kponji sime bo bee okuma iri, ominea ogboku firinwengibo bara bu omie  	 omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi, ani iri so piki bereton kuro se o piribia okue  omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie, o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia  jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio   mak   jon   	 saimon, saimon poki oru be o kuro okisam omine mgba dadikibia erechi, ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi  okuma a teke i pirisam, saimon, miese iya beremi bu i bikieka bara  se i vinpiki i dabia siki, i barachua iya minapu ma piri  	 pita be pekereme, nyanabo, a bukarakaramame i duko ikoli bie so, piki i duko fi 	 jizos be nwo beme, a duko i piriabe, pita, mi din oboko ma painka simeogbo i terea siki se i pikibia na i i nemike  ogbiki chua akpa, bara olo akpa na okolagiji na 	 ani jizos be nwose ini gbela yee, igbiki chua akpa, na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi, ye ominea bufukam 	ini nwo pekereme, enen, bufukamaye  oforie  	 jizos be nwo beme, okuma mioku igbikichua akpa, anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki  a duko o piriabe na fiafia diri mi kuko na, ‘ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye miu, ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay soe boabe  	 obudukoapu ma nwo beme, diki mama okolagiji mianga omie, nyanabo 	ani ibisam o nwo pekereme        jizos be olivs tundu ogono tekeme matio   mak   	 jizos be opu ama mi koromaso se olivs tundu ogono mume o miemie bara bu, se obudukoapu ma obu so mume  o mun nyo mi lasiki, o nwose ini beme, o teke miese o telima bie soeka bara  	 anisiki ori ini weri sikimame, mun kpereki se tekeme  se nwo beme, dabo, i berenime bebe, i bara, mi torusiori omongo me okisin  a bi barake, ani simeokusimeoku soni, okuma ye i bereni ye mi mie  [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame  opu kururu bu o kuroma tekeme, obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme ] 	 teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime, ngiri piki inia bu inyo famame  se nwose ini beme, nde o gose monoari ye o sise se teke, miese o biki telima bie soeka oku  jizos be kun mi matio   mak   jon    	 jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame, judas, oyima obudukoapufinji ma bu be gbori bo be inia toroko dame   o jizos be damabome o bipi nonjubia erechi  okuma jizos be nwo beme, judas, bipinonju i nwose tombo toku be se ibafiau 	 jizos be na sime obudukoapu ma pakae tonari ye mi nwo ori siki ini nwo beme, nyanabo, wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no se inia bu gboribo gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme  	 okuma jizos be nwo beme, ibisam o bari jinye miemau ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome  	 anisiki jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme, oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori okie bo apu ma, oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme, omine i kun dukuke  okuma min o kuro konbia siki mie, ani kanakana mi be kuro mi beretonari siki mi  pita be jizos be pikime matio  ,  mak   jon ,  	 ini jizos be kunme se ori oki se gele agbamiebo be wari mume se pita be sasaju sime ini dukome  berekon wari mi be nungo ogboku bu, ini fini tonome, se pita be so inia bu so fini mi temime  firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme, be bo be soni obu boe 	 okuma pita be ani ikime, eremenibo, o nemi soni ari o nemike 	 bipi kalaye boro siki, gbori owubo obu elekima chua se nwo beme, iri soni inia bu be gboriboe 	okuma pita be pekerme, owubo, iri kao 	 se gbori awa pembe ye boro siki, jin owubo kuroma dukome, pikipikiye oforie be bo be soni bou boe aniatibi ori soni galili boe 	 okuma pita be pekereme, owubo, i dukoari ye tibi a nemike 	ani kirikiri o pa okweinari ogbo, gbori owoioboko painme  nyanabo be vinpiki, gbukukuma pita be dikime, se pita be nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na, owoioboko mi din ma painka sime ogbo, i terea siki se i pikibia  pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume  ini jizos be komobo piki o fomume matio   mak   	 jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume  ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame, mgbamgba tubo i baku ini piki tona wolo okwein nwo kon o pirime  ini jizos be se berechiri mi toroko bome matio   mak   jon   	 ene ba siki, ju ama seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame, se ini jizos be oki inia berechiri mi bome  ini nwo beme, duko wa piri, mesaya be iri 	o pekereme, a duko o piri soni, omine i berenieke a piki bere se o gbela soni o peker dukueke  okuma mioku oki toroko mun tombo toku be kuromamgba nyana tamuno be amabaraanga bu simebia  inimgba nwo beme, aniokuma, tamuno toku be iri ori ini pekereme, omine mi oko be yee,na irie  	 se ini nwo beme, wa bari jin onyechie apu bike mine so barana o dukoye naasam ini jizos be se pailet be toroko mume matio  ,  mak   jon   bebe tomonikpo mi mgba sise se jizos be oki pailet be toroko mume, ini saki bere se o punumame wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo, duko ini piriabe na ini taksi ocho sedabo be pirima, piki obu diepakumabe, na ori ani mesaya, amanyanaboe  	 pailet be o gbelame, juapu amanyanabo be iri jizos be pekereme, iri mi oko be yee, 	 anisiki pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme, a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike  	 okuma in kuroma duko se nwo eme, oria dieaye ma bu, ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku, bebe judia mgba bie  galili bie o sakime, mioku o bo mianga lasam  jizos be se herod be toroko bo mi 	 	 pailet be min mi naa siki o gbelame, be bo be galili bo no o bo nemi na jizos be herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki, ori o se herod be firimame, anisiki ori soni o jerusalem bie omie  herod be o bie opuma belema o jizos be ori siki, aniatibi ori o bu be bere nwo naasam, se bolo siki ngisi ori ori ori dokime  o toru se jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume  ani herod be tona bere seni jizos be gbela yee, okuma jizos be gboriye soni o pekereke  tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko jizos be punumame  herod be na oria owuni ma na jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina pailet be firimame  anin gbori ene mi bu herod be na pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki  ini fi berepele jizos be pirime matio   mak   jon    	 pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na, tomoni ma na nwo chin kobirimame, se nwose ini beme, o be bo nwo beme, na o tomoni ma da irimabe  mioku, ominea torukubu bu ari o pekele dikisam, o seni o punuma aye ma bu o bara siye oforie  herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame  anigose ari o fomu se obu barasin, se o sobia  	 [sababoro alali goyegoye pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime ] 	 bebe tomonikpo mi olokume, o ba barabas be bubarasin wa piri barabas be ini nwose ikoli bie chume, ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose  	 pailet be bime o jizos be bu barasin, ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri yee  okuma ini pikina olokume, o bakuba o bakuba 	 pailet be terea siki karama nwose ini beme, okuma che oloko o now koro ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke anigose ari o fomu se obu barasinbia  okuma ini pa puko deki gelema olokuabe na ini jizos be nwose mgbesechin bu bakuba se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname  ani pailet be berepele jizos be barasima yee, ini be bara mi bu  se ini bi bo be bu barasinme, ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be  se jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie  jizos be se mgbesechin bu bakuba mi matio   mak   jon   	 ini jizos be oki some, ini munari siki ini saimon nwo chinbo na iriame, sairini ama bo be  jin ama bu o so jerusalem opu ama mi bie so boabe  ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana, se ori ani pura jizos be dukome  	 baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omie, ini owu piki ngiri bu o dukoabe  jizos be vinpiki ini diki se nwo beme, jerusalem eremeni omine i gose owu ma, okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu  aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki, ‘ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki, ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma nau anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biayee, ‘biki wa punumau piki nwose chingi ma bebia,‘wa boiu aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma, ani ndende sime be chin me saminabia siki 	 ini piki jin mama apu nwo okime, mamaapu mamgba siye mieapue, ini se jizos be na chua babia erechi  ini bo kukuro tibi nwo chin anga mi la siki, ini aninyo jizos be se mgbesechin bu bakume, oloko kan mama apu ma na, gboribo oria amabaraanga bu, isibo piki oria erebaraanga bu  jizos be nwo beme, dabo, barasin ini piri ini mie ari ye ini nemike  	ini oria buchuayema diama okime ikianwaki bu  tomoni ma anianga sime se juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se, nwo beme, o jinapu duaboromame ye o piki obu duaboroma, ori nemikase tamuno be sele oki mesaya bee nwo bebe 	 owuni ma soni o kombome ini o damabo se yelaka iru se o da, se nwo beme, fbu duaboroma, iri nemikase juapu amanyanabo bee bebe 	 o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme be ani juapu amanyanabo bee  	 anianga sololo sime olokokan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime mesaya be frika ibu na mine na nwo duaboroma isi bo be, o diki igani se nwo beme, i tamuno diki balafaka iri ori na gbori berebarasi mi bie omie  minea ye mi, ani simeokusimeoku soni, karakarame, aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari yee, okuma ori o mie siye oforie  se o nwose jizos be beme, jizos i se biekoroma, amanyanabo bara i nwose bobia siki 	 jizos be nwose o beme, a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia  jizos be fi mi matio   mak   jon   	 ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake, se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun terea so biri lame  se tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume  jizos be gele puko se olokume, dabo i bara ari i teme se chuame o min mi be, se inyo binmame  	 omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki, o tamuno be tokoni se nwo beme, pikipikiye oforie na be karakar tomoni boe 	 aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki, ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume  toru na jizos be nemi apu mamgba, galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua, sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime  jizos be dipi mi matio   mak   jon   	 josef ini nwose chin gboribo omie, judia amabie, ori sekeni ogbo apu ma be gboriboe, ibi piki karakara tomoniboe, be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke  ori juapu se mi bie arimatia boe, se o piki tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe  o pailet be damamun se jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma, loko bite se ani fangalama, se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma yee  ani chochi sonoa din enee, bukarakarama ene mie  inyosara ene mi so lae tonabe  	 galili bu jizos be dukobo eremeni ma josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime  ani ini vinpiki so wari mun, se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriyee  	inyosara ene mi ini nwose inyosarame, oloko mi duko bara bu  fibusise mi matio   mak   jon   chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume  so mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime  ani ini bie somun yee, okuma nyanabo, jizos be oju mi ini orike  ini aninyo chie sime se min mi be koroma konari ogbo, ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime yee  opu balafa bu, eremeni ma tibutu kiri dame, owuapu ma nwose ini beme, nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye o mianga oforie, o sisesam  ori omine na galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma ‘ini tombo toku be boroma siapu piribia, o seni mgbesechin bu bakubabia, se o sisebia terea din karama ene buu  	 anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame, se idupu mi nyo bu vinpiki some, se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme, piki kon apu mamgba na  mina eremeni ma ani, meri magdalin ma na, piki jems nyengi mer ma nae, isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime  okuma okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie oforie, ini piki ari berenike  okuma pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume, o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime, jinye orika bara bu  anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu   nwengi emios mun mi mak   	 ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme, tombi pembe ye jerusalem bu okimun ani la mi  se ini bipi mi belemama muari ogbo, jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume, ini ori orime, okuma ini ineda o nemike  jizos be nwose ini beme, o che belema jinbojinbo piriau, o nwengi ma muari siki 	ini chie simeme, toru beleka na kubie si na bu  inia bu gboribo, klopas nwo chinbo be, o gbelame, iri kenge ani jerusalem me bie igonibo, se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo 	 o nwose ini gbelame, ani che aye 	ini nwose o pekereme, jizos nazaret bo be bu paka aye mae  be bo be ikiankoro boe se tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro boe nwo be toru nwose odikime, okwein bun a miemieye bu na  mina tibini agbamieapu ma na beretonapu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri, se o seni mgbesechin bu bakubame  wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia yee ari mgba sikima okuma, min terea din karama enee, min ye mi mie  minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume,  okuma ini ineda oria oju mi orike  ini vinpikibo se nwo beme, na ini elekima bara bu enjelapu orime  enjelapu ma duko ini pirime, na o dumo warabe  minea bie dapu idupu mi sime nyo mume, se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka okue, okuma ini ori orike  	 anisiki jizos be nwose ini beme, o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka se jizos be obu ini fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime, mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba gieina diri ma la  	 ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki, jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime, okuma ini o dachiema se nwo beme, mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe  ani o somun yee ini na simebia erechi  o kponji simeme ini na yefibia erechi, o fituru mi oki se ani belema so siki, ori ani pu se ini pirime  anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri yee, okuma ori inia torukubu main some  ini nwose jinbojinbo beme, ani minea bie fini kori ouk korikia, ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi, piki fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu 	 ani kirikiri ini sise se vinpiki so jerusalem mi mume, anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime, ini kobirima sime nyo bu  se ini nwo beabe, nyanabo be o kokoma sisesam ori obu se saimon be diesam 	 mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime, se ini nyanabo be nwo lekiri bome  o fituru mi puari siki  jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio   mak   jon   okunwengiapu mieye ma   	 ini min mi duko ini piriari ogbo, bunemika bara bu nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme, deinma omine na sime  	 balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam    okuma o nwose ini beme, che gose obu balabalaau nde o gose makubiemakubie nyana ariye omine i barama na i buo ma na diki, se ori na irie, iri bojue  o bara se i lama diki, o piki oribia, aniatibi duein ojumini na imgbe na nyanaeke, a nyana se omine ori ari oku mi  	 o min mi nwobe, se o barama na o buo ma na se ini dieme  aniso ini ineda pa piki berenike, biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela yee, mianga o nyana fiye omi ini chuosa inji biri nwose o pirime, ori ani oki se inia torukubu ani peime  	 anisiki o nwose ini beme, maa a duko o piri gbori aye mae, ari omine na sime ari siki mi bu ini mozizi oloko mi na, ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia  	 anisiki ori inia kubie ma finjime giein fiafia diri ma kainbobia erechi, se nwose ini beme, mi gieinsa ye mie na mesaya be o torusiori se terea din karama ene bu fibusisebia, na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia, jerusalem bie saki  omine naa aye ma be onyechie apue  se iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la  jizos be ini nwo oki iwo sobie mume mak   okunwengiapu mieye ma ma   	 anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame, ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi  ori ini belema ari siki, ori ini weri sikimame, se iwo sobie mume  ini kpereki o teke se vinpiki jerusalem mume, opu biebele inia bie beinme, ini inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se tamuno be beme        jon diepakumaye 	jon be duko ibi okwein mi jizos be diepakumame na ori ani simegbaso tamuno be okwein mie, ani, bo tombo so se mine na anga bo bee  diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na jizos be ori ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be, na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia   	simegbaso tamuno okwein mi ani jizos bee nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame  ani dieme na jizos be ani tamuno be bereni duaboromabo bee, tamuno toku be maa dukoaye ma dukoma aye ma, ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame  mi pekere mi bu diri mi bie tonapu jizos be bereni se, bo oria obudukoapu so oku mi dukome, anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke  beretibi ma okimum la giein kuromame jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu  wa pikina oria bukarakarama okwein ma na, o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu  kuluma beretibi ma ini o kun oku na, berekon o piri mi na, ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome, pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na, o fibusise boro siki  	sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi   ini ania bu nwo sime [ ] elekima nwo chuame, aniatibi tona diria pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani oforie, anisiki tonapu ani se jinanga bu gieime  	jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame kraist be bu bu na mi diepiriye mi mioku ani saki me  ini ani se jizos be damabo na ori ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie nwo bereniapu ma pirime  miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi, jon be eneene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme, se temeanga be kokomaye nwo dieme  aria bu tonaye ani mengi, fituru, enekubu, ananadikidikibo be na oria anana ma na, piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na  beretibi ma oruru bu simeoku mi 	ye saki okwein   jon mengisarabo be na jizos be oria tatari obudukoapu ma na   jizos be belema nwengi firi ma   –   kuluma ene ma jerusalem bie na, ani na kpekima nyo ma bun a   –   nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na   kuluma okwein jin bu se tomoni ma die galili ama mi bie   	 	 dumo okwein mi tomonikiri mi ma temeka siki ngisi, okwein be ori omie o tamuno be na omie, tamuno be na ori na pki gboriyee anibe saki mi ngisi okwein be tamuno be na omie  obu bu tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofore  okwein be ani dumo mi be chukue, se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime  enekubu mi kanakana mi bie biapakame, se kanakana mi ma ngisi ani binmake  	 tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame, jon nwo chin bo be, bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be, miese inimgba oku mi na se berenibia bara  ori na obu na enekubu mike o bo enekubu mi gbolomaye nwo dukoe bome  min ani kokoma enekubu mie – tomonikiri mi bie so bo enekubu mi, se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi  	 okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omie, tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike  ori oria ama nwo bome, okuma oria ama apu ma ini ori okike  ani simeokusimeoku soni, dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriyee bo tamuno awo nwo so  tomoni yemiemie bara bu ini weri bo tamuno awo nwo soke, dabo tomonikiri awo yiyi bara buke tamuno be na minabuna ani inia dae  	 okwein be bo tomonibo some, se dikibugerere na kokomaye na obu beinme, o piki minea ogboku mine na angame  wa oria boma mi orime, o min boma mi okime ani dabo be ngeri toku bara bu  	 jon be o gbolomaye nwo dukome  ori olouku pakumame, be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo bee, a min bara mi nwo duko siki, na ‘ori iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemiu  	 oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame, dukoma dukoma belema o nwose wa pirime  tamuno be mozizi be bu boro oloko mi pirime, okuma dikibugerere na kokomaye mi na jizos kraist be bu boro bome  jin siki tamuno be orisa bo ma oforie  oria gbori toku be kengee, ani tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be, ori mi miese ini o nemisa yee  jon mengisarabo be oku mi matio   mak   luk   	 jerusalem bie sime ju beretonapu ma na agbamieapu na, livaiapu ma na, nwose jon be firimame, se o gbelame, iri tubo 	 jon be o pekere dukuke nwo be yeke, okuma o belema duko inia toru finjime, na mesaya be irike  	 ini nwo gbelame, aniokuma, iri tubo ilaija be iri jon be nwo perekeme, enen, irike, 	ini nwo gbelame, ikiankorobo be iri 	o nwo pekereme, enen  	 ini nwo beme, aniokuma duko wa piri  wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara  i gbolomaye bu cheye i nwo be 	 jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome iri ani eleogbo olokuaribo be puko mie gonogono ateli mie nyanabo be piri o borobia bara 	 farisiapu ma se firima okunwengiapu ma, anisiki jon be gbelame, iri nemikase mesaya beke anikanika ilaija beke, piki ikiankoroboke, nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye 	 jon be pekereme, mengi mi a se o sara yee, okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe  ori iya obuju boabe, okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke  	 betani bie maa ye mamgba pakame, jodan toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani jon be mengi sarari nyo mie  tamuno ananatoku be 	 anibe ene ba jon be, jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme, be tamuno ananatoku bee, tomonikiri mi be sima dekisin bo be be ani a bere be bo bee a nwo be siki na, ‘gboribo iya obuju boabe, okuma ori opusotein i nengime, aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime u o bo sobia ye a nemike, okuma a bo mengi se nweni sarabe, miese izrelapu ma o nemibia bara  	 min ani jon be chie onye mie a teme be orime, okuku bara nwose sobie korobo, se oria ogono chieme  a pa piki ma nemike na orie, okuma tamuno be, i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be, nwose i beme, ‘teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi fiafia teme be nwose mengi se nweni sarabia yeeu  ari ani orisam, se a duko o piriabe na, ori ani tamuno toku bee  jizos be oria tari obudukoapu ma 	 	 anibe ene ba, jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omie, o jizos be orime o nwengi boroari siki  se o nwo beme, be tamuno ananatoku bee 	 mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se jizos be dukome  jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame, o che dokiau 	ini nwose o pekereme, nde nyo i anga, rabai mi okwein mi fie aye, yediebo  	 o nwo pekereme, o bu diki  ani ini obu so ori anga nyo mun yee, se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme  ani pa ineina so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu  	 jon be dukoye mi naa se jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru bee, saimon pita numbireowu be  anikirikiri andru be numbireowu saimon be ori se duko o pirime, mesaya be wa ori orisam  mesaya fie aye ani kraist  anisiki mi o saimon be okimun jizos be piri yee  	jizos be o diki se nwo beme, iya ere ani saimon jon ya be, okuma ini nwose i chinbia kifas  mi na pita na gboriyee ani fie aye dupari  jizos be filip be na nataniel be na chinme 	 ani be ene ba jizos be ton peleme na o galili munbia  o filip be orime se nwose o beme, iri nab o filip be, betsaida boe, andru be na pita be na anga ama mi  filip be nataniel be ori se duko o pirime, mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein, piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be, wa ori orisam  ori ani jizos, josef ya nazaret bo bee  	 nataniel be nwo gbelame, nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be 	filip be o pekereme, bo diki  	 jizos be nataniel be o damaboari oku nwo ori siki, ori o gbolomaye bu now beme, be kokoma izrel boe o bie iruo oforie 	 nataniel be o gbelame, nde i nemi oku 	jizos be pekereme, i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime, filip be ma i chinka siki  	 yediebo, nataniel be nwo pekereme, iri tamuno toku bee iri izrel amanyanabo bee 	 jizos be nwo beme, i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose i ibioku maa nengia ye oribia se o nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe omine oribia so mi finjibia se tamuno enjelapu tombo toku be ogono iwo na ideri na bia oku  kena be ereya mi   mama din karama ene bu ereya kena ama mi bie kiri okime, ani galili se mi bie  jizos nyengi ma anianga bu simeme, se jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu  ini iru mamgba nwo bu so siki, jizos nyengi ma nwose o beme, ini bari iru nyanake  	 a mieba ye nwo duko i piri ma, jizos be nwose a pekereme  iya siki ma lake  	 anisiki jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime, ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie  	 juapu inia tamuno tekabara be oloko nwo nyaname, bu sikiri gbolomaye bu, se ani mieba ye gose sonioa dupari ojongo aninyo simeme, aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki  jizos be nwose firinwengiapu ma beme, o mengi se maa ojongoma bie chua beinma  ini ari chua beinma mun bipi boko lamame, o piki anisiki duko ini pirime, mioku o mengi du pakumabo, se ani okimun alali mi tibida bo be piri  ini mengi mi okimun o pirime, ani mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame  min iru mi bo anga o nemike, okuma, mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime ani ori ereyabo be chin yee se nwose o beme, tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome, anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki, o papa iru mi nwose bo ini piribia  okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam  	galili bie kena mi bie mi jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi yee, anianga ori oria boma mi nwo die pakumame, se oria obudukoapu ma o berenime  	 min mi boro siki, jizos be na nyongoro ma na, oria owuapu minapu ma na, piki oria obudukoapu ma na so kapaniom mume, se boka din seni aninyo simeme  jizos be oputekewari mi mume matio   mak   luk   	 kala ye konme sababoro alali mi bo la, ani jizos be so jerusalem mun yee  optekewari mi bie nama na, anana na, elesika na deriari owuapu o nwo orime, piki igbiki dimari apu na, inia debul ma angasiki sime warabe  ani o diki seni fomuye mie, ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma yee, anana ma na, isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo, se inia igbiki ma galagalamame piki ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime, o mianga ari dekisin omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma oria obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme, a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi, yei tamuno, i bie fini kori oku korime  	 ju beretonapu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame, che bugbiripumaye i ineda nwo mie be, se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie 	 jizos be pekereme, o min oputekewari mi kan koroma, terea din bu a piki ani nama chiemabia  	 terea din bu i piki ani nama chiema be ini nwose o gbelame  ineinfa kura mesioyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama 	okuma jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mie  ani miese ini fib u sisema siki, oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam, se ini fiafiadiri mi berenime, piki jizos be duko ye na  jizos be tomonibo be simeoku nemime  jizos be jerusalem bie simeari siki, sababoro alali mi bie, tona tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori siki okuma jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime  nwenibo gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye oforie aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime  jizos be na nikodimos be na juapu gbori tibinibo omie oria ere an nikodimos,ori farisiapu ma be gboriboe  gbori ene di bu o jizos be damamun se nwo seni o beme rabai wa nemime na iri tamuno be se firima yedieboe i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo oforie tamuno be inibo na simeka simeogbo   jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda tamuno amanyanakiri mi oribia bo oforie ini kpoto inibo yika simeogbo   nikodimos be gbelame, nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki  jizos be pekereme, kokomaye mi a nwo duko i piriabe, na gboribo soni ineda tamuno amanyanakiri mi bie so eke, ini mengi na teme be na bu inibo yika simeogbo  tombo mi ojumini bu ini inibo yisam, okuma teme bu ini piki inibo yibia  ani ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia  foru mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame, okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike  ani gbori bara mi ani sime teme bu yibo goyegoye piri okue  nde min mi ineda miebia oku nikodimos be now gbelame   jizos be pekereme iri izrel bie opu yedieboe, se min mi i nemika a kokomaye duko i piriabe wa nemi ye wa now dukome, piki orisa ye nwo dukome, ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike  l berenike a mi sekiri mi bea ye nwo duko i piri siki nde i weri i berenibia oku a nemikase sobiea ye nwo duko i piri okuma iwo sobie musa gboribo so ma oforie, sobie korobo tombo toku be sikima okuma  eleogbo mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni tombo toku be dekichiemabia kue miese o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara aniatibi tamuno be tomonikiri mi belema so okuma, ori aria gbori toku be se firimame, miese o berenibo goyegye fi eka bara, okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku aniatibi tamuno be oria toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo soe okuma o bo ani duaboromabo nwo soe  toku be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam, aniatibi o tamuno ngeri toku be nwo bereike mi berepele firi mi nwengi okue enekubu mi tomonikiri mi bie bome, okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime, aniatibi inia miemiea ye ma siayee  sia ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke, aniatibi o bi eke oria si miemiea ye ma bele paka  okuma kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome, miese enekubu mi diepakumabia bara na tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi yee  jizos be na jon be na  min mi boro siki jizos be na oria obudukoapu ma na so judia pekere mume, ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame  jon be soni ainon mi bie mengisara simeme, salim na kpeki nyo bu, aniatibi mengi opuma ani nyo bakame  tomoni o damamun se o mengi se ini sarame  ani ma ini jon be se ikoli bie chu ka sikie   jon obudukoapu ma be dapu gbori jubo napiki–a simeme, tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu  ani ini jon be damamun se nwose o be yee, na yediebo, i se biekoroma ka iruapakpak pekere jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be mioku ori soni o megi se nweni sarabe, nweni mgba o damamuabe  jon be pekereme, tombo nyanabia ye oforie, ani tamuno be bara boka sime ogbo  omine na minabu na iya oyechieapue na a nwo beme na, iri mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame  eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo bee ereyabo ikiabo be o kpekim achieme, se beri se pokime, o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki  min bara mi, mi iya biebele mi weri kara oku mie ori bo yesoteinbia, anisiki iri a bari opuma yeso eke  sobie bo bo be  ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime  sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime, piki sekiri bea bere nwo dukobia, okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime  ori orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye, okuma oria oku okibo ororie  okuma oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na tamuno be kokomaye dukome  tamuno be seni firima bo be tamuno be okweinma now dukome, aniatibi tamuno be o teme be se o piri beinmame  dabo be oria toku be belemame, se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam  toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia  jizos be na sameria eremenibo ma na farisiapu ma name, na jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein jon be nengiabe   kokoma yee, jizos be bara na mengi se sara gboribo soni oforie okuma oria obudukoapu ma ree  jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki, o judia koroma so se vinpiki galili mume, ori anainyo muari siki o sameria ama mi bie borome   sameria bie saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame, ani jekob be se yayo josef be piri ele mi na kpekime  jekob olulu mi aninyo omie, se jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu, olulu mi anga bu kponji sememe  ani pa eneogboin biri lasam   sameria gbori eremenibo bo anianga mengi due bome, se jizos be nwose a beme, mengi se okom a bu   oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fee musam   eremenibo ma pekereme, iri juboe, iri piki sameria boe–aniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku juapu bereni se sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke   jizos be pekereme, tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma, piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma, mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia  eremenibo ma nwose o beme, senibo, i mengi wakipani nyanake, olulu mi piki gbunme  nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be minea opu dabo jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na, oria namama na, ania bie pakabo mengi nwo bubume  i nwo beuana, iri opuso tein jekob be nengime  jizos be a pekereme, mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia, okuma a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke  a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia, ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia   eremenibo ma nwose o beme, senibo ani mengi mi nwose i piri anisiki jin mengi bari i tarieke, a bari piki mianga bo mengi du eka bara   jizos be nwose a beme, mun i de be chin, se ori na bo   eremenibo ma now bem, a debo nyanake  jizos be nwose a bem, karakaraye i nwo dukome, i de oforie, i nwo be ye mi  sonoa owuapu i nwo sime borosam, se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime   eremenibo ma nwo beme, ari orime, senibo, iri ikiankoro boe  iya sameria opua dapu ma mi tundu ogono mi ini tamuno be teketeke yee, okuma omine juapu ma nwo beme, na jerusalem bie mi wa tamuno teke gbein yee   jizos be nwose a beme, eremenibo i bereni, siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke  omine sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike okuma mine juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime, aniatibi duaboroma mi juapu ma bu ani weri bome  okuma siki mi ani boabe, ani piki bolasam, ani tamuno teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki  tamuno be temee, anisiki o teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia yee   eremenibo ma nwose o beme, a nemime na mesaya be o bobia, o bo siki o ye mamgba duko wa piribia   jizos be pekereme, iri orie, now iri na okweinari bo be  ani gbori siki mi bu jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome, ani opuma inia bugbiripumame, dokiobo ori na ori eremenibo ma na okweinabe  okuma inia bu gboribo soni a gbelake na, i che biau anikanika o gbela, che gose i ari na okweinau  anisiki eremenibo ma aria mengi kuku mi nwo weriso vinpiki ama mi bie mun, se nwose aninyo sime apu ma beme, o bo tomonibo be diki, a mie borosa ye mamgba duko i piri bo be mesaya be orika so be ani ini ama mi koromaso jizos be damamun yee  	    min siki mi bu obudukoapu ma jizos be tekeabe, yediebo, ye oki fi  okuma o pekereme, a fibia a nwo nyaname, omine ani nemike   ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela yee, se bipi se inia bu fiemaye nwo be na, nweni boro fiye okibo o piri muno  jizos be nwo ini beme, iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie, piki o seni i piri firima na nwo nwengi karame  gbori dukoye o nwo nyaname, ‘ineina akalu konme, anibo fiye souk siki mi lau  a duko o piriabe, omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam, piki souk siki mi lasam soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbeinabe, seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara  dukoye mi kokomayee, na, ‘gboribo dipime, jinbo sokumeu  ari o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jinapu mi ania bie firinwengi yee, okuma onine ania soye mi fime   ani ama mi bie sime tona sameriapu jizos be berenibe, aniatibi eremenibo ma nwo beme, a mie borosa ye mamgba o duko i pirime  sameriapu ma o damabo siki, ini o tekeme na ori ini na sime, se jizos be mama din se ini na simeme   tonapu o berenime oria okwein mi gose, se ini nwose eremenibo ma beme, mioku wa berenisam, i dukoe mi goseke, okuma mine so barana oria okwein naasam, se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo bee  jizos be gbori firitibidabo yayo gwome  ori aninyo mama din nwo sime se o so galili mume  aniatibi jizos be barana nwo besam, ikiankorobo be ori oria ama bie osi nyanake  o bo galili mi bie la siki, anianga sime apu ma ibi bara nwose ori okime, aniatibi ini jerusalem bie sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu   ani jizos be vinpiki so kena mun yee galili bie, o mengi mi piki iru mie nyo mi  anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidabo ya kapaniom bie sime se obiabe, be bo be naa siki na jizos be judia bu, o so galili musam nwo be siki ori o damamun se nwose o beme, na o mun kele yayo fifi bara sime bo be gwo o piri kapaniom bie  jizos be nwose o beme, elekima na bugbiripumaye na o nwo orika sime ogbo o bereni eke   firitibidabo be nwose o beme, senibo, i duko bo, i nia be ma fi ka sime ogbo   jizos be nwose o beme, mun i nia be o dumobia nwenibo be jizos be kon o piri okweina bereni se mume  o so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime, i nia be o dumosam  nde siki toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame, se ini nwo beme, bia eneogboin, gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso yee  dawu be, anisiki se biekoromame, ani siki mi bu mi jizos be nwose o be yee na, i nia be o dumosam  ani ori na o furo na bereni yee   min mi ani jizos be main karama nwengi bugbiripuma firie o judia so bo galili mi lasiki   dapa mi aka bu gwo obi mi  min mi boro se so jizos be gbori tamuno alali gose jerusalem mume jerusalem bie, anana boko mi kpekima nyo bu gobri sonoa iboma nyana dapa omie, hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata  obiapukpo iboma ma bie sara sime warabe torumgbolupunapu na ikeliapu na piki buo na bara na fiapu na  [ini mengi mi be jike mi koruabe, aniatibi siki na siki na nyanabo be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime  tatari mun pikiri mengi mi bie koro obibo goyegoye inibo kon obi kon obi gwome ] gbori owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam  jizos be ori anianga bololo simeari oku orime, o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be yee, i gwo biau  obi bo be pekerme, senibo, mengi mi pikiri siki, i se mun ania bie koromabia bo a nyanake a bukuroma mun ania bie koroe muari siki, jinbo tatari i boro mun ania bie korosam   jizos be nwose o beme, sise chie, iya etera deki se nwengi so  anikirikiri tomonibo be bu ibime ori oria etera mi deki se nwengi some  min mi mie eni mi inyosara enee, ani ju beretonapu ma dukoini gwo bo be piri yee, mi inyosara enee, ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki  o pekereme, i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme, ari iya etera deki se nwengi so   ini o gbelame, iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tubo  okuma bu ibisa bo be o jizos be nemike, aniatibi tomoni ogbo anianga omie, se jizos be deinma inia ogboku paka some   min mi boroso siki, jizos be oputekewari mi bie ori orime, se nwose o beme, poki, mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia   anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na jizos be mi o gwo yee  min mi erechi ini saki buo se jizos be chuame, aniatibi ori inyosara ene bu, bu gwo firinwengime  jizos be ini pekereme, i da be o siki mamgba firinwengiabe, iri soni a nwengibia   mi okwein migose ju beretonapu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke, okuma o piki nwo beme, na tamuno be dawue, se mi bara mi bu obu se tamuno be otomasam   toku be nyana kuro mi  ano jizos be ini pekere yee, a kokomaye duko o piriabe toku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke, dawu be miese ori ori ye kenge mi o mieari yee  dabo be mieye, mi toku be soni mieari yee aniatibi dabo be toku be belemame, se barana o mie ariye mamgba seni toku be dieme  o piki o miebia dubatein mi nengi aye nwose o diebia, se ani ijira se omine mgba bu sarabia  dabo be fiapu ma sisema, se dumo seni ini piri oku mi, ani toku be soni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia okue  dabo be barana berekon piriari gboribo soni oforie  o berekoon kuro mi mgba seni oria toku be pirisam, miese tomoni mamgba osi seni toku be piribia bara ani ini osi seni dabo be piri oku mi  osi seni toku be pirikabo goyegoye piki osi seni dabo be pirike, ani o se sein bo be   kokomaye a nwo duko o piriabe iya okweinma naa, se i se firima bo be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname  ini beresi kon inibo piri eke, okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam  kokomaye a nwo duko o piriabe siki mi ani boabe – siki mi ani bosam – fiapu ma tamuno toku be puko nabia siki mi, se ani naa apu ma ini dumobia  dabo be na minabu na ani dumo piriboe, ani gbori bara bu, o piki miese oria toku be soni piki dumo piribo sosam  o piki berekon kuro mi seni toku be pririsam na o berekon, aniatibi ori ani tombo toku bee  ye min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi se ini inia idupu ma bie pakabobia ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia, se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia  jizos be onyechieapu ma  ari ineda i barakubu kuro se miebia ye oforie tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekonari yee, anierechi iya berekon mi karakarame, aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie, okuma i se firima bo be biye kengee   a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma, a duko ye mi kokomayee nwo be bara ini nwose ani oki eke  okuma jinbo omie onyechie i piriari bo, a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomayee  ominea okunwengiapu ma o nwose jon be firimame, se ori onyechie kokomaye mi pirime  ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara  jon be, kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeokue, boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele okuma onyechie i piribo a nwo nyaname, dubatein jon be chie onye mi nengi bo a nwengiari firima, i da be se i piri nwengi nwo bea firima onyechie i pirime na i da be mi i firima yee  ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime  o puko ngisi ma o naake, o torukubu so ngisi ma o piki orike, ma o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike, aniatibi o seni firima bo be omine o berenike   o fiafiadiri ma dawome, aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia yee  maa gbori fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome ani soni o bereni se i damabo dukuke, miese o dumonyanabia bara   tomoni i tokoni a nwo dokike  okuma o simeoku a nwo nemime, a piki nemime na ominea bie bu o tamuno belemake  i da be ere na kuro na se bo okuma, omine inibo okibia  nde omine ineda i berenibia oku, o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki, okuma ori gbori tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike  ani simeoku simeoku soni, o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be toroko  mozizi be mi bere se o punumabia bo bee, ani o kubie se bugbanabo be  o nemikase kokoma mozizi be berenime nwo be okuma, iri soni mgboku omine i berenisam, aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme  okuma o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki, nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku jizos be fiye se owuapu bu oyima ende finji na oyiasi pirime matio   mak   luk    mi boroso siki, jizos be galili anikanika taibirias nwo chin dapa mi saba isi peker mume  baka tomonikpo o dukome, aniatibi ini oria bugbiripuma firima nwo orime, obiapu gwo bu  jizos be gbori chingi ogono tanji mun se oria obudukoapu ma na kponji simeme  sababoro alali mibe siki mi be siki mi kpekisam  jizos be o nyo diki kelemame, se orime nab aka tomonikpo o damaboabe, o nwo seni filip be beme, nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be o min mi nwo dukome se filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe  	filip be pekereme, bobo kala ye kenge nwo okibia so, ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia  	 obudukoapu ma be gbori bo andru, saimbon pita numbireowu be nwo beme, gbori owutoku mianga omie, sonoa bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname  okuma ari boro nde anga la be, nwo sime tomonikpo bu  	 jizos be nwo beme, o tomoni ma miese ini kponji sime  ani anga tona osoin omie ani tomoni mamgba kponji sime yee, ini pa oyima ende finji na kini oyasi nwo, labia  jizos be o fituru mi okime, miebaka seni tamuno be be, se ani die se aninyo sime apu ma pirime  o piki ani bara mi se injima mieme, se inimgba ini na ibi bara nwo okime  inimgba bulo bein siki, o nwose oria obudukoapu ma beme, o kona pumburo ma gbala o ye wa gbori kalaye soni nwo igweinma ma  ani ini ari mgba gbala se ari seni oyima kana finji nwo beinma yee, ani, tomoni ma bali sonoa fituru okpokpo ma bu fikonma pumburo mae  	 anianga sime apu ma jizos be nwengi bugbiripuma firima ori se nwo beme, pikipikiye oforie, be ani tomonikiri mi bobia nwo be ikiankorobo bee jizos be nemime na ini bo kurobara se o kune tonabe o se amanyanabo miebia erechi ani o barana ngeri piki sikima so chingi ma ogono mun yee  jizos be mengi ogono nwengime matio   mak   	 saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume, aru bie bukulo, se doku dapa mi saba kapaniom nwo daabe  ene pulapulabe se jizos be pa pikibo ini lake  anisiki mi bu, kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime  obudukoapu ma tere anikanika ineina tombi pembe ye nwo dokusam, ini jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame  jizos be nwose ini beme, o balafa ma irie ini bime ini ori oki aru mi bie sein, okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some  tomoni ma jizos be dokime 	 anibe ene ba, dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime, na gbori aru kenge mi anianga sime yee  ini nemime na jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke, okuma ini o koroma some  taibirias bu jin aru bo poku mi bie some, ani nyanabo be miebaka be so siki, tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu  tomonikpo mi bo ori na, jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari oforie nwo be siki, ini ari aru ma bukulo se kapaniom mun o dokime  jizos dumo fituru be 	 tomoni ma dapa mi be isi pekere bu jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme, yediebo, nde siki i bo mianga la 	 jizos be pekereme, a kokomaye mi duko o piriabe omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gosee, omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke  o firinwengi sibia fiye nwo piri ma, ani nakaraka, o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri  mi fiye mi ani tombo toku be se o piribia yee, aniatibi tamuno dabo be, ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam  	 ani ini o gbela yee, nde wa miese tamuno be bi na wa nwengie nwo bea firima nwo nwengibia oku 	 jizos be ini pekerme, mi ani tamuno be bi na o mie nwo be ye mie, o seni o firima bo be o nwo bereni  	 ini pekereme, che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku cheye i nwo mie be minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, fiafiadiri mi duko bara bu, ‘o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fimeu  	 jizos be nwo beme, a kokomaye duko o piriabe, mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri yee  aniatibi tamuno be piri fituru mi ani orie sobie korobo se, piki dumo seni tomonikiri mi piri bo bee  	 ini o bara bime, senibo, mi fituru mi se siki mamgba wa piri  	 jizos be nwo duko ini pirime, iri ani dumo fituru bee, i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke  mioku, a duko o pirisam, na omine i orisam, okuma o bereni dukuke  i da be seni i piri bo goyegoye i damabobia  ari ngisi i damabo bo nwo desin eke, aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi, iri bi barake  min i se sein bo be biokue, na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma, okuma na ari inimgba sisemae kuluma ene mibu  aniatibi min i da be bi oku mie na toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana  a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu  	 tomoni ma o gose saki mburumburume, aniatibi o nwo beme, na, iri ani sobie bo fituru mie  ani ini nwo be yee, be jizos josef ya be ori ka dawu na nyongoro na wa ini lekirime  nde mioku o gose nwo be ye na, o sobie korobome 	 jizos be pekere se nwose ini beme, o bari ominea ogboku mburumburuma  gboribo soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo, a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu  ikiankoroapu ma gieinme, ‘tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia u dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome  min mi ani fieke na dabo be orisa boo mie, tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa yee  a kokomaye duko piriabe bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname  iri dumo fituru bee  ominea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime, okuma ini fime  okuma sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke  iri ani sobie bo dumo fitru bee  mi fituru mi fib o sime sime, inibo dumo gbasobia  a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mie, miese tomonikiri mi dumobia erechi  	 min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome  ani ini jinbojinbo gbela yee nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku 	 jizos be nwose ini beme, a kokomaye duko o piriabe na o nemikase tombo toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma, o dumo nyana eke ominea bie bu  iya ojumini mi seni fiye mie fi, piki pulo mi bu bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyaname, a piki kuluma ene bu inibo sisema se inibo mun dumo bie sobia  aniatibi iya ojumini mi ani kokoma fiye mie iya pulo mi piki kokoma bubuyee  iya ojumini mi se fiye mie fi, piki iya pulo mi bu bo goygoye, i bie bu dumo warabe, iri soni piki inibo bie dumo warabe  dumo gbaso dab be i se firimame, se o gose a piki dumo warabe  ani gbori bara mi bu, i se fiye mie fib o goyegoye i gose piki dumobia  aniokuma, mi ani sobie korobo fituru mie ani bari ominea opuadapu ma fituru mi simeoku simeke, ini fi, se piki fiy ye mi  mi fituru mi fibo inibo dumo gbasobia  	 jizos be min mi nwo dukome o kapaniom bie, tekewari mi bie yetelimari ogbo  simegbaso dumo okwein ma 	 oria obudukoapu ma be tonapu min mi naa se nwo beme, mi dieye mi opuma kurome, tubo ineda ani poki be 	 duko o pirika bu jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe, ani o nwose ini be yee, min mi ani o miese o barasinau aniokuma, o boro nemikase tombo toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku tamuno teme mi ani dumo piriari ye mie, ngisi tomonibo kuro mi ani yebu oforie  a duko o pirisa okweinma ani dumo piri tamuno teme mi okiboari yee  ani soni ominea bu dapu berenike  anibe saki mi ngisi, jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime, piki o seni ibafibia bo be na  o piki bari duko ini pirime, min mi a gose nwose o be yee na, i damabobia gboribo so oforie dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo   	 min mi gose, oria obudukoapu ma be tonapu vinpiki se bari jin siki seni o duko nwengike  ani jizos be nwose oyima obudukoapu finji ma be yee, omine soni – o so be 	 saimon pita be pekerme, nyanabo, wa so tubo damamun be iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo bee  se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani tamuno be sime nyo bu bo fiafia bo bee  	jizos be ini pekereme, iri omine oyimapu finji ma now seleka ani soni ominea bu gboribo orue judas be gbolomaye ani o dukoari yee, saimon iskariot ya be  aniatibi judas be, ori oyimapu finji ma be gboriboe nwo be soni, ori mi o seni ibafibia o bee  jizos be na oria owuapuminapu ma na  min mi bo siki, jizos be o galili bie nyonyomume, o bike o judia bie nyonyomun, aniatibi anianga sime ju beretonapu ma o babia bara nwo dokiabe  ikowari alali mi kpekisam, ani jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be yee, mianga mi weriso se so judia mun, miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku  inibo nwengiari firi now boibia gboribo so oforie, ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe  i maa ye ma mieabe nwo be siki, ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi  oria owuapuminapu ma soni ini o berenike  jizos be nwose ini beme, iya siki mi ma lake  okuma omine siki goyegoye omine na ibime  tomonikiri mi ani ineda tarake se o werima eke, okuma ani taraka seni i werimame, aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime  omine pa alali mi mun  iri mi alali mi a mun eke, aniatibi iya siki mi ma lake  ori oko be se galili bie simeme  jizos be ikowari alali mi bie simeme 	 oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki, jizos be soni o mume, ani simeoku simeoku soni, o bupakumake, okuma o boima mume  ju beretonapu ma alali mi bie ini o dokime  ini nwo gbelame, nde ori 	 tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme  dapu nwo beme, ori ibi tomboe  isiapu ma nwo beme, enen,ori obori se tomoni ma chinabe  okuma belema obu bere duko bo oforie, aniatibi ini ju beretonapu ma diki balafamame  	 kalaye lonme, alali mi mun maju gbasi la, ani jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie yee  ani opuma ju beretonapu ma bugbiripumame, se ini nwo beme, nde be tombo be miese opuma ye nemi oku, o diridawowari mun ka siki 	 jizos be pekereme, i barakubuye a nwo dieke, okuma tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo yee  bereni se tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia, a dieari ye mi tamuno be bara bon a, anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo  mina kuro bu weri okwein doki bo be, ori o barakubu boma nwo dokiabe  o se sein bo be boma nwo dokiari bo be, o karakarame, iruo o bie oforie  mozizi be oloko mi seni o pirime, ori ani seni o piri ka okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke  nde o gose i ba dokiari ye 	 tomonikpo mi pekereme, siteme i bie omie tubo i ba dokiau 	 jizos be pekereme, gbori bugbiripumaye a nwo mieme, omine mgba ani o bugbiripumame  aniatibi mozizi be ton o pirime na omine ominea owuapuawo ma bu nwo pele mozizi beke, okum ominea opuadapu ma ani sakime nwo be soni, omine inyosara ene bu owutoku bupeleme  ini nemikase inyosara ene mi bu owutoku bupeleme, nwo be okuma, miese mozizi oloko mi kan eka bara, nde o gose i dike biebuari ye, a boro inyosara ene mi bu nweni gwo okuma o bari toru diki se berekonma, okuma o karakaraye mi nwo diki se berekon  mesaya be ori 	 jerusalem apu ma be dapu nwo beme, be ani beretonapu ma babia erechi dokiari bo be ori ka diki ori ama ogbo sime okweinabe, se gboribo soni yedujo o punumake ani boro nwo pakaau na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe  	 jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo, o gele puko bu nwo beme, o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi waraau okuma iri ngeri iya kuro se boke  i se firima bo be, kokomayemieboe, omine o nemike, okum iri o nemime, aniatibi obu a weri bome, ori mi i se firima yee  	 anisiki ini o kumbia bara nwo sokime, okuma gboribo soni bara se o lamake, aniatibi oria siki mi ma lake  okuma tonapu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme, mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be nyokoruapu ini nwo firima jizos be kune mume 	 farisiapu ma bo tomonikpo mi jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okweinari bara mi nwo na siki, ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame jizos be kunbia erechi  jizos be nwose ini beme, a kele omine na sime bolomabia, anisiki a so i se firima bo be damamunbia  omine i dokibia, okuma omine i ori eke, aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke  	 ju beretonapu ma inia ogboku nwo beme, nde anga o nwo mun be se wa ineda o doki bo eka o boro so grikapu ama ma mun se ye se grikapu ma diebia muno, ani minea ama apu ma anga nyo ma bu o nwo beme, wa o dokibia okuma wa ori ori eke, se wa piki ineda o simebia nyo mi mun eke  ani o che fieau dumopiri ideria mengi 	 alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi, ani ene mi bu jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme, mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu  fiafiadiri mi duko bara mi bu, ‘i bereni bo goyegoye, ideria mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia,u jizos be teme be gbolomaye bu min mi dukome, ani o bereni apu ma nyanabia ye mi  anisiki mi bu teme be ma ini o se tomonikiri firimake, aniatibi jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke  tomoni ma ogboku sime pua mi 	 tomonikp mi bie sime tonapu mi o duko ye mi na se nwo beme, be ani kokoma ikiankorobo bee 	 inia bu dapu nwo beme, mesaya be orie 	okuma isiapu ma nwo beme, mesaya be o galili bie pakabo eke fiafiadiri mi nwo beme, na mesaya be amanyanabo devid furo bie mi o pakabo bia yee, ini piki betlihem bie o yibia, devid be anga ama mi bie  jizos be gose pua tomoni ma ogboku pakabome  dapu bime ini o kun, okuma gobribo soni bara seni o lamake  ju beretonapu ma be berenika mi 	 nyokoruapu ma vinpiki mun siki, tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na nwo se ini gbelame, nde o gose ori oki boka ye 	 nyokoruapu ma pekereme, jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo oforie 	 farisiapu ma nwose ini gbelame, omine soni ori obori se o chin beretonapu ma bie anikanika farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi mina tomoni ma mozizi oloko mi ini ani nemike, anigose tamuno worinime sime ini pririme 	 nikodimos ani farisiapu ma be gboriboe, din se jizos be damamun bo be  nwose isiapu ma beme, minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo, piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo  	 ini o pekereme, iri soni galili bo fiafiadiri mi dawo, ani ibu okorobia na ngisi galili mi bie ikiankorobo pakaboboko  sefi bu ini olo eremenibo ma se ori bobo so mina wari mume, okuma jizos be so olivs tundu mi ogono mume, [ anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume  tomoni mamgba kobirima o kelemame, se o kponji sime se saki ye seni ini dieme  oloko dieapu ma na farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome, a miese ari inimgba toroko chie simeme  ini nwose jizos be beme, yediebo, ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme  minea oloko mi bie mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba  mioku, iri nde i duko oku ini min mi dukome se dientu jizos be piribia erechi, miese ini bere se o punumabia bara  okuma jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme  ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo, ori obu chiema se nwose ini beme, ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin  anisiki o piki tu se kiri ye gieinme  ini min mi nwo na siki, inimgba nwengi some, gboribo gboribo, seniapu ma tatarie  jizos be ngeri konme, eremenibo ma pa aninyo chie sime warabe  ori obu chiema se nwose a beme, nde anga ini omi inia bu kon se berekon i bara sima gboribo soni ofori 	 a nwo pekereme, gboribo soni oforie, senibo  	ani okuma, ibime, iri soni a berekon i bara simake  so, okuma bari si mie ma ] jizos be tomonike mi be enekubue 	 jizos be pikina okwein farisiapu ma pirime  iri tomonikiri mi be enekub mie, i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke  	 farisiapu ma nwose o beme, mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi, yebu oforie  	 jizos be pekereme, enen, ari onyechie ibu pirime nwo be soni, a duko ye mi kokomayee, aniatib a weri bo anga na a piki muari anga na a nemime  o nemike a weri bo anga anikanika a muari nyo so  okuma jokuma tomoni berekon kon oku mi o seni berekonari yee, a berepele piri gboribo so oforie  okuma a nemikase berepelebia okuma, iya bereple mi kokomaye sobia, aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri aniatibi min mi bu iri ngeri oforie, i se firima dabo be soni ori iri na omie  ominea oloko mi bie ani giein warabe, na mama onyechieapu gbori bipi fie okuma, ini duko ye mi kokoma yee  ari onyechie ibu pirime, i se firima dabo be piki onyechie i pirime  	 ini o gbelame, i da be ori nde anga omi 	jizos be nwose inik pekereme, omine i nemike i da be so o piki o nemike  omine i nemi okuma, o piki i da be so nemibia  	 jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo, ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu  se o kun gboribo so oforie, aniatibi oria siki mi ma lake  omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke 	 jizos be piki nwose ini beme, a sobia omine i dokibia, okuma omine ominea si ma bie sime fibia  omine ineda a muari nyo mi mun eke  	 ani ju beretonapu ma nwo be yee, o nwo beme, wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke  min mi ani fieau na ori obu babia 	 jizos be pekereme, omine mi chukuju mi o weri pakabo yee, okuma iri ogonoju mi a weribo yee  omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo yee, okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke  min mi gose mi a duko o piriariyee na omine ominea si ma bie sime fibia, ‘iri ani irie,u nwo be ye mi o nwo berenike bebe, ominea si ma bie mi o sime fibia yee  	 ini o gbelame, iri tubo jizos be pekereme, saki siki mi ngisi a duko o pirime  ominea bu a dukobia ye bakame, se berekon o barasimabia ye piki bakame  i se firima bo be, ani simeoku simeoku soni kokomay dukoduko boe, ani gose o bipi a na ye mi kenge ani a duko tomonikiri mi piri yee  	 ini kainboke, na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe  ani jizo be nwose ini be yee, o tombo toku be nwo deki chiemabia siki, mi o nemibia yee na ‘iri ani irieu anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye oforie, okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari yee  i se firima bo be piki iri na omie na ori ibu barasin se ari ngeri simeke, aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme  	 jizos be dukoari ye ma nwo na tonapu o berenime  furoawo na omoni na 	 ani jizos be nwose o bereni juapu ma beyee, omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapue  o kokomaye mi nwo nemibia, se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia  	 ini nwo pekereme, mine ebraham furo bie awoe, wa omoni so pirisa bo ma oforie  cheye ani okuma i nwo fieau, nwo be na, ‘omine obu nyanabiau 	 jizos be nwose ini beme, kokomaye a nwo duko o piriabe si miebo goyegoye ani si mi be omoniboe  omonibo be o siki mamgba sime furo mi pirike, okuma furotoku be o sime furo mi nwo piri gbasome  toku be nemikase i miese ibu nyaname bebe, ani i kokoma ibu nyanabia  a nemime na omine ebraham furo bie awoe  ani soni omine i ba dokiabe, ye mieye omine iya dieye mi oki dokike  i da be se i dieye mi a dukoari yee, okuma ominea da be duko o piriye mi o mieari yee  	 ini o pekereme, minea da ani ebraham bee  	jizos be ini pekereme, omine nemikase kokoma ebraham awoe nwo be okuma, o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam  a bebema miesa ye mamgba ani tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri, ani soni omine i ba dokiabe  ebraham be o nwo sime ye nwo mieke ominea da be mieye mi o mieari yee  	ini nwo pekereme, tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo bee, mine ani oria kokoma awo mae  	 jizos be nwose ini beme, tamuno be nemikase kokoma ominea dae nwo be okuma, omine i belemabia, aniatibi tamuno be bu a weri bome, se mioku a mianga omie  iri ngeri iya kuro bu boke, okuma ori mi i se firima yee  nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike  omine ominea da oru be awoe, o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi  saki mi ngisi ori mini boe, o kokomaye mi ju nwo sosoke, aniatibi kokomaye o bie oforie  ori iruo konari siki ori na sopakaye, mi o mieari yee, aniatibi ori iruo boe, piki iruo mamgba be daboe  okuma a kokomay mi nwo dukome, ani mi miese omine i bereni ka yee  ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma, nde ani okuma o gose bereni ka ye tamuno be bu weri bo bo be, tamuno be okwein ma pokipokime, omine ani simeokusimeoku soni o tamuno be bu boke, min, mi miese o poki duku eka yee  jizos be na ebraham be na 	 ini jizos be gbelame, wa karakaraye duko ka nwo be na iri sameria boe, na siteme piki i bie omie 	 jizos be pekereme, siteme i bie oforie  ari i da be osime, okuma omine i osike  ari osi doki ibu pirike  ani dokiari gboribo omie, o piki i ju so se berekonabe  a kokomaye duko o piriabe iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke  	 ini nwose o beme, mioku mi wa kokoma nemi yee na siteme i bie omie ebraham be o fime, ikiankoroapu ma piki fime, aniso iri nwo beme, na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke  minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime i oko oki ikiankoroapu ma ini fime  i koroma bara iri tubo 	 jizos be pekereme, a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma, i barakubu osi mi, ani papaya nwo sobia  i da be mi osi se i piriari yee – o be na ominea tamunoe nwo be gbori bo be  ma omine o nemike iri ari o nemime  a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma, ari o juo iruo konbo nwo sobia, okuma ari o nemime, a piki oria okweinma duko ye nwo mieme  ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme  	 ini nwose o beme, kura mesioyi finji kenge soni ma i lake – okuma ebraham be re mi i orisa yee 	 jizos be pekereme, a kokomaye duko o piriabe, na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi, ‘ari omieu  	 ini duapari dekime se o gbinbia erechi, okuma jizos be obu kikima se oputekewari mi bie paka some  jizos be ini torumgbolupun bu yi owubo gwome jizos be nwengima muari ogbo, o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime  oria obukukoapu ma o gbelame, yediebo, tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi oria si muno anikanika o yiapu ma be si 	 jizos be pekereme, oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake, piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake  okuma o torumgbolu ma punme, miese tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia barae  ani pa enekaka bu omie nwo be siki, wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia, din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki  a tomonikiri simeari siki, iri tomonikiri mi be enekubue  	 jizos be min mi nwo duko so siki, o fula se kiri sarame, ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame se nwose o beme, mun sailoam dapa mibie i toru sikiri  mi ere mi fie aye firima  ani tombo be mun yee, o toru sikiri, se ye ori bu vinpiki so yee  	 anisiki ori na kpekima angaapu ma na borosa siki o ye omgbomgbo bara bo be ori ka 	 daba nwo beme, ori bo be orie, okuma isiapu ma nwo beme, enen, orike o papa ori na kikiname  	ani tombo be beyee, iri tombo bee  	 ini o gbelame, nde i torumgbolu ma miese finji oku 	 o pekereme, jizos ini nwose chin gbori owubo abain kpo seni i torumgboluma abakalame, se nwose i beme a sailoam mun se i toru sikiri  ani a mun yee, se a i toru sikiri so kirikiri a yeorime  	 ini nwo gbelame, nde ori 	o nwo pekereme, a nemike  farisiapu ma mi nweni gwo mi tibi nwo nemi dokime 	 anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun farisiapu ma pirime  jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara enee  farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame, o miese o torumgbolu finji oku mi  o duko ini pirime, ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso, ari i toru sikirime, se mioku a yeorisam  	 farisiapu ma be dapu nwo beme, min mi nwo mie bo be tamuno bu bo boke, aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke  	ani simeoku soni, isiapu ma nwo beme, nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku se pua inia ogboku pakabome  	 ani farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela yee, i nwo beme, na ori mi i torumgbolu ma finji yee – ibime, nde o gbolomaye bu i dukoari ye 	tombo be nwo pekereme, ori ikiankoroboe  	 okum, ju beretonapu ma ini bereni dukuke na ini torumgbolupun bu weri o yime, se mioku o piki yeoriabe nwo be ye mi, okimun ini o yiapu ma chinbo siki lame se nwose ini gbelame, be ominea toku torumgbolupun bu omine oyime o nwo be nde o miese mioku o yeori oku 	 o yiapu ma pkereme, wa nemime na ori minea tokue wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime  okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike  omine o gbela ori ogu lasam, ori ineda barana pekerebia o yiapu ma min mi nwo dukome, aniatibi ini ju beretonapu ma dikibalafame, ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori mesaya bee nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie  ani mi o yiapu ma gose be yee, na ori ogu lasam omine o gbela 	 ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme, tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia wa nemime na be nwo i gwo bo be simieboe  	 nwenibo be nwo pekereme, ori simieboo simiebo kao a nemike  iri nemi gboriye ani i torumgbolupun simeme, se mioku a yeoriabe  		 ini o gbelame, nde o se i mie oku nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku 	 o pekereme, a duko o piri borosam aniso o poki sukuke  nde o gose piki ani na dokiari ye obiasi, omine soni oria obudukoabu so nwo biabe 	 ini fula se o piri se nwo beme, iri ani ori bo be obudukoboe, okuma mine ani mozizi obudukoapue  wa nemime na tamuno be okwein mozizi be pirime ori bo be okuma, o bo anga soni wa nemike 	 tombo be perekeme, min ye mi kiri ye so bara diki o bo anga o nemike, okuma ori i torumgbolu ma finjime wa nemime na tamuno be o simieapu naanaake okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame  tomonikiri mi saki siki ngisi nweni ma naake na torumgbolupun bu ini yibo, na gboribo inibo torumgbolu nwo finjime  be bo be tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke  	 ini pekereme, iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo boe – iri re ye se wa die dokiau ani ini tekewari mi bie bo depakuma yee  temeanga be torumgbolupun 	 jizos be pakaye mi naa siki, o nweni bo be dokime, o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame, tombo toku be i o bereni 	 nweni bo be pekereme, senibo, duko okom ori tubo, miese ari o berenibia bara 	 jizos be nwose o beme, i ori ori borosam, ori mi mioku iri na okweinari bo bee  	 nwenibo be nwo beme, a berenime, nyanabo se jizos be toroko kpereki korome  	 jizos be nwo beme, a bo mi tomonikiri berekone bome, miese torumgbolupunapu ma yeoribia bara, yeori apu ma ye ori eka bara  	 ori na anianga sime farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame, kokoma bu i beke na mine soni, minea torumgbolu ma punme 	 jizos be pekereme, ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma, bere mgboku ominea barasi eke, okuma o nyo orime o nwo be siki, ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omie  ananadikidikibo be kabo mi jizos be nwo beme, a kokomaye dujo o piriabe na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka, se jin nyo bu weri tanji so bo be, ori furuboe, piki angarafiboe  boko mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo bee  odoboko koru bo be boko mi finji o piri me, ori ere se oria anana ma chin siki, ari o puko naame, se ori aria toroko isun pakame  ori ari oki pakumabo siki, ori aria toroko isunme se anana ma o dukome, aniatibi ari o puko nemime  ari jinbo duko eke aninakaraka, ari inibo diki mangibia, aniatibi ari inibo puko nemike  	 jizos be mi kabo mi kon ini pirime, okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke  jizos ibi ananadikidikibo be 	 ani jizos be pikina nwo be yee  kokomaye a nwo duko o piriabe iri ani anana ma be boko mie  ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu nae, okuma anana ma ari ini pokike  iri ani boko mie  i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia, se fifiye nwo doki oribia  furubo be furu kenge mi o gose bo yee, ban a, yesima na  iri a bome miese o dumo nyanabia bara – dumo mi anibe beinwatawata bu  	 iri ibi ananadikidikibo bee, ani bereni se fi anana ma piribia bo be  ini okobo be, ori ananadikidikibo, ori piki anana ma nyanake, o piriobiri boari oku nwo ori siki, ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame  ini okobo be o mangi some, aniatibi ori, ini ori okome, o piki anana ma abalake  iri ani ibi ananadikidikibo bee  dabo be nwo i nemi, iri soni nwo dabo be nemi bara mi, ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime  a piki bime a fi ari piri  sime i piri jin anana piki omie, mi anana ogbo mi bie oforika ye  a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia, ari piki bo gbori anana ogbo nwo, so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia  	 dabo be ori i belemame aniatibi a berenime i dumo nwo piri miese a piki ani nyana okibia ye gose  i bara i dumo nwo oki gboribo so oforie  iri ngeri bereni se ani pirime, a kuro nyaname ani piri, a pikina kuro nyaname ani oki  min mi ani i da be ton i piri mie nwo be ye mie  	 pua piki juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose  tonapu inia bie nwo beabe, siteme o bie omie o nomuabe nde o gose o pokiari ye 	 okuma isiapu ma nwo beabe, siteme bie bu simebo ineda be bo be okweinari bara mi se okwein eke nde siteme ineda torumgbolupunapu torumgbolu ma nwo finjibia oku ini jizos be sikime 	 fongu siki mi bu, ini jerusalem mi bie oputekewari mi miefiafiama alali nwo fiabe  jizos be oputekewari mi bie ini solomon iboma nwose chin nyo bie nwengima boroabe, tomoni ma anisiki o gbori kelema se nwo beme, i bifie wa pirika mun nde siki la be kokomaye duko wa piri mesaya be iri jizos be pekereme, a duko o piri borosam, okuma omine i bereni dukuke  i da be kuro bu a weri nwengi firima i toru dima okweinabe, okuma o bereni dukuke, aniatibi omine iya ananake  iya anana ma ari i puko pokime iri ari nemime, ari piki i dukome  a simegbaso dumo se ari pirime, ari piki ngisi fi eke  i bara bie ari kun okibia bo oforie  i da be se i pirisa ye mi duba ye mamgba nengime, se ineda dabo be dikidikiari ye kun okibia bo oforie  dabo be na iri na gbri yee  	 anisiki tomoni ma pikina mgbele deki ὸ gbinbia erechi dokim  jizos be nwose ini beme, dabo be se i piri nwengi nwo be tona ibia firi ominea ogboku a nwo nwengisam, firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbine tonau 	 ini piki ὸ pekereme, wa ibia firi gose mgbele se i gbine tonke, okuma i weri tamuno be woloari bara mi gosee iri tomoniboe, okuma ibu i nwose tamuno mieabe 	 jizos be pekereme, ominea oloko bie giein warabe na tamuno be nwo beme, ‘omine tamunoeu  wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se tamuno be tamuno nwose ini chinme, ini oria oku mi se firima apu ma  iri okuma, dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame  nde aniokuma, omine ineda bebia oku na a tamuno be wolome, aniatibi a nwo beme, iri tamuno tokue aniokuma omine i bereni ma, a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe  omine i berenike nwo be soni, iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omie, iri so piki dabo be bie omie  	 ini piki jin siki se o kun dokime, okuma ori inia bara pelema some  	 jizos be vinpiki jodan toru mi saba jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume, se aninyo simeme  tonapu o damabome, ini nwo beme, jon be o bugbiripuma firi nwengike, okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomayee  se aninyo tonapu o berenime  lazuros be fi mi  betani bie anga sime gbori owubo, lazuros nwo chinbo, obime  betani mi ani meri ma na numburaro mata ma na anga ama mie   ma meri ma ani yela kunu olo se jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo mae, numbireowu lazuros be mi obi yee  eremeni minapu ma oku seni jizos be firimame nyanabo, ibu yela ikiabo be ori obiabe  	 jizos be ani na siki o nwo beme, min obi mi be kuluma mi ani lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo tamuno be piribia erechie, tamuno toku be piki ania bu boro boma nyanabia  	 jizos be o mata ma na numburaro ma na piki lazuros be na nwo belemame  lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki, o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme  mi anisiki o nwose obudukoapu ma be yee, o ye wa vinpiki judia mun  	 obudukoapu ma pekere, yediebo ma bo laka siki bu juapu ma mgbele se i gbine tonme i piki vinpiki aninyo mune tonau 	 jizos be nwo beme gbori ene mi oyima so finji nwo nyaname, anika anierechi tomonibo nemikase enekaka fiafia ogbo bu nwenigiabe bebe, o buo tombulo eke, aniatibi o mi tomonikiri mi be enekubu mi nwo ori warabe  okuma o nemikase din bu nwengiabe bebe o buo tombulobia, aniatibi enekubu o bie oforie  jizos be min mi nwo duko se piki nwo beme, minea ikiabo, lazuros be o bololo monosam, okuma a mun o wosisemabia  	 obudukoapu ma pekereme, nyanabo, o nemikase monoabe bebe obu ibibia  	 okuma jizos be fiaye ani lazuros be o fisam, okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome  ani jizos be belema duko ini piriyee na, lazuros be o fisam, okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na oforie, miese o berenibia bara  ye wa o damamun  	 tomas ini main paliaawo se chin bo be nwose ojuo obudukoapu ma beme, ye mine mgba yediebo be na mun, se wa obu so se ori na fibia bara jizos be ani fibusise mi na dumo mi nae 	 jizos be bo nyo mi lasiki, o dokibo orime na ini lazuros be dipi ineina din borosam  betani bu oki mun jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la, se tona juapu mata ma na meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu  	 mata ma naame na jizos be o boabe nwo be siki, a paka mun ori na iriae mume, okuma meri ma wari bie a smeme  mata ma nwose jizos be beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke okuma a berenime na mioku so tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia  	 jizos be nwose a beme, iri mi fibusise mi na dumo mi nae  i bereni bo goyegoye inibo dumo bia, inibo fime nwo be soni, se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke  min mi i bereni 	 a nwose o pekereme, in, nyanabo a kokoma berenime na iri ani mesaye bee, tamuno toku be, tomonikiri bobia nwo be bo bee  jizos be owume 	 mata ma min mi okwein so siki, a vinpiki mun numburaro meri ma chinme, boima bu  a nwo duko a pirime, yediebo be o mianga omie, ori i gbelabe  meri ma min mi na siki, a be sise se mun ori na iriame   jizos be ma o bo iwoama mi la ke, o pa piki mata ma bo ori na iria nyo mi bu omie meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome, ini a sise se jua pakari oku ori siki, ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owue muabe  	 meri ma mun jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri, ari o buo chuku biki korome  se nwo beme, nyanabo, i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke 	 jizos be ari owuari oku mi nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo orime, o piki ari na sime apu ma konari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me, se piki o tibifoinmame  ori ini gbelame, nde nyo omine o dipi 	ini nwose o pekereme, bo diki nyanabo  	 jizos be ori owume  ani tomoni ma nwo be yee, ori o belema la oku diki 	 inia bu dapu nwo beme, o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime, o mie ka ori ineda lazuros be dua eka fi bu o lazuros be sisemame 	 anibo piki gbunma o jike siki, jizos be so idupu mi sime anga mume, idupu mi pokoloe ini dupari se ania boko mi gbeinme  	 jizos be nwose ini beme, o dupari mi dekisin mata ma, fi bo be numburaro ma, pekereme, nyanabo ani sibara se furubia  ini o dipi ineina din lasam 	 jizos be nwose a beme, a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i tamuno be boma nwo oribia ini dupari mi nwo dekisinme  jizos be ogono diki, se nwo beme, dabo, a miebaka se i beme na i i naasam  a nemime na i siki mamgba i naanaame, okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko yee, miese ini berenibia bara na, iri i se firimame  o min mi duko so siki, o gele puko bu olokume, lazuros, pakabo fi bo be sise pakabome, ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame, bite piki o toru fina kelemame  jizos be nwose ini beme, omine o fima se o so  berebiya jizos be piri mi matio   mak   luk   	 bo meri ma lae bo tona tomoni jizos be mie ye mi orime, se o berenime  okuma inia bu dapu vinpiki farisiapu ma damamun se jizos be mieye mi duko ini pirime  ani farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be yee, nde wa mie biaoku be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe, tomonibo goyegoye o berenibia se rom beretonapu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon, se ari famabia inia bu gboribo, kayafas ani ori eree, ori ani, ani kura mi bu gele agbamiebo, bee, o nwo beme, omine nde nde sime oboriapu o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme, gboribo fi tomoni mamgba piri mi, bebe se mi mgba fa nakaraka kokomaye bu o kon okwein mi, o barakubu okwein o nwo konke aninakaraka ani kura mi bie gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe, na jizos be o fi juapu ma piribia, pki ini kengeke, okuma galagala sime tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia  	 ani ene mi bu oki toroko mun ju beretonapu ma jizos be babia bara nwo dokime  ani miese jizos be o bari bupakuma judia mi bie nyonyomuke, okuma o so mun eleogbo na kpeki nyo bu simeme, ifrem nwo chin ama mi bie oria obudukoapu ma na ori na  	 sababoro alali mi be siki mi kpekisam tonapu ama mibie paka so jerusalem mume, mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo  ini jizos be nwo doki simeme, se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbojinbo gbelame, cheye o nwo koromau pikipikiye oforie alali mi o bo eke, o bo be tibini agbamieapu ma na farisiapu ma na tonsam na jizos be sime nyo nemibonemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko, miese ini ineda o kunbia bara  betani bie olo se jizos be bu sara mi matio   mak   sonioa din konme sababoro alali mi la, jizos be betani meme, lazuros be oria ama mi, ani fib u o sisema bo be  aninyo ini sasofiye karakarama o pirime, se mata ma barachua firinwengime lazuros be debul bu jizos be na simeari ogbo  anisiki meri ma opuma kunu yela nad se mie bebe olo ololo nwose jizos be buo ma bu sarame, se a tibi inime se ari sinme  ania ibi kunu bara mi bebe wari mi kelemame  jizos be obudukoapu ma bu gboribo, judas iskariot – be o se ibafibia bo be  nwo beme, nde ini gose mi kunu olo mi se naira jiasi derei se anibe igbiki se igweinapu pirikaye o gose min mi be ye, ani ori igweinapu abalame nwo be yeke, okuma ori furuboe  ori igbiki akpa mi nwo olome, ania bie sime ye mi o nwose barachua obu piribia ye erechie  	 okuma jizos be nwo beme, omine a weriso ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru  igweinapu ma siki mamgba ini omine na omie, okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke  biya lazuros be piri si bere 	 juapu ma bu baka apu naame na jizos be betani bie ori omie, ani ini aninyo mun yee, jizos be oribia ye kengeke, okuma lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose  ani tibini agbamieapu ma berebia yee miese ini lazuros be so nwo babia bara, aniatibi o tibi gose tona juapu ini koroma so se jizos be nwo bereniabe  omubaraibi bara se jerusalem so mi matio   mak   luk   	 	 anibe ene ba sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na jizos be o jerusalem boabe  ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iriae mun yee, oloku se nwo beabe, o tamuno be tokoni tamuno be o belema nwo nyanabo be ere bu bo bo be tamuno be izrel amanyanabo be belema 	 jizos be ayamburama asun nwo oki se oria ogono kpoli se nwengime, fiafiadiri mi duko bara bun a, 	 balafa ma, zaiyon opuama 	iya amanyanbo be o bosam, 	ayamburama asun ogono o sime se boabe 	 anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke okuma ini jizos be sisema mun boma bie so siki, mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome, na ini piki ani mie o pirisam  	 jizos be idupu bie lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma, pakaye mi duko wasamame  ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria yee – aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam  farisiapu ma nwose jinbojinbo beme, omine orisam na ngisi minea bara so anga bari oforie diki, bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe tona grikapu jizos be dokime 	 da grikapu mun jerusalem bie tamunro tekee mun apu ma bie omie, ani alali siki mibu  ini filip be damabome, galili bie sime betsaida bu bo boe se nwu beme, senibo wa jizos be ori bime  	 filip be mun duko andru be pirime, se ini mama apu ma mun duko jizos be pirime  jizos be ini pekereme, ini opu boma nwose tombo toku be piribia siki mi lasam  a kokomaye duko o piriabe na ipiamgba mgbolu mi ani sokoro kiri koro se fike bebe ani ngeri omie  ani fime bebe, anisiki mi ani tona mgbolu chuabia ye  mina dumo nwo belema bo goyegoye ani famabia mi tomonikiri mi bie taraka se inibo dumo werima bo goyegoye inibo ani koko mun sime gbaso dumo mi labia  firinwengi i piri bi bo goyegoye inibo i dukobia, miese iya firinwengibo be a sime nyo simebia bara  i da be ori osi se firinwengi i piribo goyegoye piribia  jizos be oria fi mi gboloma bere nwo dukome 	 i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam – se a che duko be a nwo bebia muno, ‘dabo, bereni ma mi siki mi bo i ogono gbanau okuma ani mi a gose bo yee – mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi  dabo, boma okibo iya ere piri 	anisiki puko sobie bu nwo beme, ari ani boma borosam, a piki ani bomabia  	 aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme, soalagba fieme, anisiki dapu piki nwo beme, enjelbo okwein o pirime 	 okuma jizos be nwose ini beme, i gose mi puko mi okweinke, okuma omine gosee  mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mie miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mie  ini mi sekiri i deki chiemabia siki, a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia   min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose  	 tomonikpo mi piki o pekereme, be na, minea oloko mi nwo dukome na mesaya be o dumo gbamasobia  nde ani okuma, i ineda nwo bebia oku na ini tombo toku be nwo deki chiemabia be tombo toku be tubo 	 jizos be pekereme, enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia  omine ominea ateli bie simema mun, omine enekubu mi nwo nyana warasiki, miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike  anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki, miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara  tomoni ma be bereninyanaka mi 	jizos be min mi duko so siki, ori inia bu sikima se obu biome  ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni, ini o berenike, miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na 	nyanabo, tubo wa duko oku mi bereni 	nyanabo be oria kuro mi o se tubo die 	 min mi gose ini ineda berenike, aniatibi aizaya be pikina nwo beme, tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam, miese inia torumgboluma ye ori eka bara, se ini vinpiki i damabo eke, tamuno be nwo beme, bofia ari ini gwo  	 aizaya be min mi nwo dukome, aniatibi o jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome  	 ani soni, tona ju beretonapu jizos be berenime okuma farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke, miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara  ini tomoni belema oki ye nwo belematein tamuno be belema oki ye nwo nengime  jizos okwein ma be berekon mi 	 jizos be gele puko bu nwo beme, i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike, okuma piki i seni firima bo be be, nwo berenime  i ori bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo orime  enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam, miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara  iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke  a bo berekon tomonikiri mi pirie boke, okuma ani duaboromabia erechie  i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye, berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname  a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu min mi kokomayee, aniatibi iya kuro bu a weri okweinke, i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam  a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia  ani okuma a duko ye mi, ani dabo be i be na a duko nwo be ye mie  jizos be oria obudukoapu ma buo ma sikirime sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame  jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam  o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame, o piki ini belema mun kuluma mi lame  	 jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme  oru be jizos be se ibafibia koroma nwose judas, saimon iskariot ya be kubie chuame  jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na tamuno be bu o bome, o piki so tamuno be nwo damamuabe  ani jizos be debul bu sise yee, oria ogono gbana buchuaye mi sin, se businikpo se o biri kun yee  se o mengi se pani bie sara, se saki obudukoapu ma buo ma sikirime, se o se birikun businikpo mi seni inia buo ma sinme  o bo saimon pita be la siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, i i buo ma sikiri be 	 jizos be o pekerme, a mieari ye mi mioku ma i nemike, okuma obuko i nemibia  	 pita be gainma dukome, i ngisi i buoma sikiribia siki oforie 	 saimon pita be pekereme, nyanabo, i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma i barama na i tibi na nwose chua sikiri 	 jizos be nwo beme, mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam, inibo bari jin mengi biri eke, buo sikiri sikima okuma  o mine mgba o fiafiasamomine mgba, gboribo sikima okuma   jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be yee, omine mgba o fiafiasam, gboribo sikima okuma  	 jizos be inia buo ma sikiri so siki,ori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame, se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume  o gbelame, ari obu mioku mie ye mi o kainbo yediebo na nyanabo na o nwose i chinme, ani piki karakarame omine oko se i chin, aniatibi ani a so yee  iri omine nyanaboe, piki ominea yedieboe, a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam  aniokuma, omine so o jinbojinbo buo sikiri  dikida biaye a nwo mie o diesam, miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara  a kokomaye duko o piriabe duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie, okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke  mioku o kokomaye mi nemisam, ominea biebele labia oku diki, o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma 	 o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke a sele okisapu ma a nwo nemi warabe  okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia, mi bara mi nwo sobia, mi bara mi nwo be ye mi, na ‘iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume u a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo, miese anibo pakabia siki, o berenibia bara, na ‘iri ani irieu a kokomaye duko o piriabe a se firima bo okibo goyegoye, pikina i okime, piki i oki bo goyegoye, piki i se firima bo be nwo okime  jizos be ini o se ibafibia ikian nwo korome matio   mak   luk    	 jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame, se o belema dukome, a kokomaye duko o piriabe ominea bu gboribo i se ibafie muabe  	 obudukoapu ma jinbojinbo dikime, ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi dukoau  obudukoapu ma be gboribo, jizos be belema bo be, jizos be angasiki sime warabe  saimon pita be o fonfuma se nwo beme, o bere dukoari bo be nwose o gbela  	 ani ori obudukobo be jizos be kpekima se o gbela yee, ori bo be tubo, nyanabo 	 jizos be pekereme, a fituru pekere mi se odu mi bie su, se ani se piribia bo be ani ori bo bee  ani o fituru pekere mi oki, se ani se su, se ani seni judas be nwo piri yee, ani saimon iskariot ya be  judas be fituru mi oki kirikiri, oru be o bie some  jizos be nwose o beme, fikiri i miebia ye mi nwo mie debul bu sime apu ma bu gboribo soni jizos be gose min mi se o be ye nemike  judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki, obudukoapu ma be dapu nwo koromame na jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie, inia bupalimaye nwo fe, anikanika o mun ye se die igweinapu ma nwo piri  	 judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome  ani siki ene dinsam  iwo oloko mi 	 judas be paka siki, jizos be nwo beme, mioku tombo tokube boma mi ani bele pakasam mioku tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam  se tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe, ani okuma tamuno be barana tombo toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu, o piki mi gbori siki mi bu oko miebia  iya awo, ari omine na bari sime opuma boloma eke, omine i dokibia a duko ju beretonapu ma piri ye mi, mioku a nwo duko o piribia, ‘omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke u iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe o jinbojinbo belema  a nwo o belema bara mi, ani omine soni jinbojinbo belemabia okue  o boro nemikase belema nyana jinbojinbo pirime bebe, anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapue  jizos be pita be o pikibia ikian nwo korome matio   mak   luk   	 saimon pita be nwose o gbelame, nyanabo, nde nyo i nwo muau 	jizos be pekereme, i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke, okuma obuko i i dukobia  	 pita be nwo gbelame, nyanabo, nde a gose mioku ineda i duko eka ye a bukarakaramame fi i piri 	 jizos be pekereme, i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama waraau a kokomaye duko i piriabe na oboko ma painka sime ogbo terea siki bu i nwo bebia na i i nemike  jizos be ani mun dabo be labia ateli mie  jizos be nwose ini beme, o bubalabala nyana ma, o kubie piki lokoma  o tamuno be bereni o piki iri so bereni  tona bie i da wari mi bie omie, a mun nyo karakarama o pirie muabe  min mi mgboku a duko o piri eke, ani nemikase oko paka eka okuma  se a somun nyo karakarama o piri so siki, a vinpikibo omine oki ibu piribia, miese a sime anga o simebia bara  a muari nyo mi be ateli mi o nemime  	 tomas be nwose o beme, nyanabo, i muari nyo mi wa nemike nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku 	 jizos be o pekereme, iri ani ateli mie, kokomaye mie, piki dumo mie ibu boro ka se mun dabo be labia boo forie  mioku o nwo i nemisa siki, o piki i da be so nemibia, se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam  	 filip be nwose o beme, nyanabo, dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgbae  	 jizos be pekereme, bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika, filip i ori sa bo goyegoye, dabo be orisam  nde ani okuma, i gose nwo be ye, ‘dabo be se wa dieu filip, i bereni ka, na iri a dabo be bie omie, dabo be piki na i bie omie be ye mi jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, a kon o pirisa okwein ma, i barakubu okweinke  i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari yee  bereni a nwo be siki na a dabo be bie omie dabo be piki i bie omie  anike bebe a nwengiari firima gose bereni  a kokomaye duko o piriabe i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia – iin, o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia, aniatibi a so dabo be damauabe  a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia, miese dabo be boma mi toku be bu boro belepakabia bara  iya ere bu o nemikase ye bime bebe, a mie o piribia  fiafia teme be bobia nwo be yebereni bipi 	 omine i belemame bebe, omine iya oloko ma kokobia  a dabo be bara bibia, se o jin barachuabo nw seni o firimabia, ani omine nasime gbasobia bo be  ori ani, ani tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be  tomonikiri mi ineda ori okieke, aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke  okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omie piki ominea bie angame  	 a sobia siki, a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia  boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke, okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe, omine soni piki dumobia  ani ene mi bo siki, o nemibia na ari i da be bie omie, se omine so piki i bie omie, iri soni piki ominea bie simeoku mi  	 iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebomiebo, ori mi i belema bo bee  i da be inibo belemabia, nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia  	 judas judas iskariot be orike nwo beme, nyanabo, nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia, okuma tomonikiri mike 	 jizos be o pekereme, i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia  i da be inibo belemabia, i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia  i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke  o naasa dieye mi iyayeke, okuma dabo be bara bo yee, i se firima bo be  	 min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki  barachuabobe, fiafia teme be, dabo be iya ere bu se firimabia bo be, o ye goyegoye nwose o diebia, piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia  	 deinma a nwose o pirime iya deinma, a nwose o pirime  tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike  o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma, o balafama  o naame a nwose o be siki na, ‘ari o koroma soabe, okuma a vinpiki o damabobiau  omine i belema okuma, ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime  a mioku min mi nwo duko o pirisam, ari mgba ma paka ka simeogbo, miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara  ari ineda omine na okwein boloma eke, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe  ori ibu kuro nyanake, okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari yee  	o bo, ye wa minanaga mi koromaso  jizos be ori kokoma vain bee iri kokoma vain mie, i da be piki ozu koribo bee  ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme, anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara  ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu  omine iri na gboloma sime, iri soni piki omine na gboloma simebia  ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe  ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe  	 iri vain mie, omine ikpangi mae  i bie simebo goyegoye, iri piki inibo bie simebo goyegoye, bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye oforie ibu bu sikima okuma  i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu, ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima, se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia  o nemikase i bie simeme bebe, iya okweinma piki ominea bie simeme bebe, anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia, se o piki ani nynabobia  omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa yee  i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime  o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe, omine iya belema mi bie simebia, iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi  	 a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara, se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara  iya oloko min anie o jinbojinbo belema, ani ari o belema oku mi  tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini pirie  omine iya ikiapue, o nemikase a ton o piriye mieme bebe  a bari firinwengiapu se o chin eke, aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike  aninakaraka, ikiapu a nwose o chinme, aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam  omine i seleke iri mi o sele yee, se o ton seinme, na o mun se bakama mgbolu chua, sime ma munbia mgbolu bara  ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu  min a gose ton o piri yee nwo be na o jinbojinbo belema  tomonikiri mi be taraka mi 	 tomonikiri mi taraka se o werimame bebe, o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam  o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma, anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania yee nwo be bara bu  okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me  a duko o piriye o nwose biekoroma ‘duba inibo nyanabo nengi omonibo oforie u ini nemikase i torusiorimame bebe, ini omine soni, ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe, omo piki ominea so nwo miebia  okuma ini maa ye mamgba nwose miebia, aniatibi omine iya tomonie aniatibi i se firima bo bi ini o nemike  ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara, ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye oforie  taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame  nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma, mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku, ani sime bara bu, ini a nwengi firima ori fama se, tarka se iri na i da be na nwo werimame  min mi, pa oko pakabia, ani simeokusimeoku soni, miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara ‘ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu u 	 barachuabo be o bobia – teme be, ani tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be, ani piki dabo be bu bo bo be  dabo be bara bu a weri o seni o firimabia, o piki i gbolomaye dukobia  omine soni, piki i gbolomaye nwo dukobia, aniatibi omine iri na omie saki mi ngisi  a gose mi duko o piriye, ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara  ini tekewari ma bie o depakumabia  se siki bo bia, o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi tamuno be piriabe  maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike  okuma a gose min mi duko o piriye, ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam  fiafia teme be firi mi 	saki mi bu a maa ye ma duko o pirike, aniatibi ari omine na omie  okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake, i nde anga muau  mioku a nwo duko o pirisa siki, kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam  okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so, aniatibi a nemikase so ka okuma, barachuabo be ori o damabo eke  okuma a nemikase o koroma some bebe, anisiki ari o se of firimabia  se o bo la siki, o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a, karakaraye gbolomaye bun a, piki tamuno berekon gbolomaye bun a, ini miekuramake  si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike karakaraye gbolomaye bu, aniatibi a so dabo be damauabe, o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu, aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam  	 a duko o piri doki tona ye omie, okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke  okuma ani simeoku simeoku soni, kokomaye mi be teme be o bobia siki, ani tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be, ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia  ori o barakubu kuro se okwein kon eke, okuma o na ye mi o dukobia ye, o piki toroju pakabia ye duko o piribia  o boma seni i piribia, aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia  i da be nyana ye mamgba iya yee, ani mi a gose be yee na teme be i bipi oku daboroma o piribia  kururu na biebele na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki, omine i oribia  	 oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame, min mi ani che fie o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme, ‘aniatibi a so dabo be damauabe u nde min ‘boka kala sikiu mi fieye o dukoari ye wa nemi ke 	 jizos be nemime na ini o gbela bime, ani erechi o nwose ini beme, a nwo beme, ‘boka kala siki bu omine i ori eke, se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia u min mi ani o seni omineabu gbelari ye a kokomaye duko o piriabe omine oloku se owubia, okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia, okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia  eremenibo toku yibia siki a kururubia, aniatibi aria torusiori siki mi lasam, okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam, aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam  ani mioku ani omine na simeokue mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia, ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia, gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele  	 ani ene mi bo labia siki, i bara o gboriye soni be eke  a kokomaye duko o piriabe na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia  okibo mioku la soni, omine iya ere bu bias gboriye soni oforie o bi ani piki o bara labia, miese ominea biebele mi karabia oku  tomonikiri mi numa be omubaraibi 	 a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam  okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke, okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia  ani ene la siki, omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia, aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame  ori o belemame omine i belemaye gose, o piki berenime na tamuno be bu a weri bome  dabo be bu a weri bome, a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe  	 anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme, mioku i belema okweinabe, kbo se okweinka bara bu  mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye oforie  min mi miese wa berenisam na tamuno be bu i bome  	 jizos be ini pekereme, mioku o berenisa siki mi ani boabe, ani bo lasom, omine mgba galagalabia siki, bebo bebo inibo wari munbia, se iri ngeringeri konbia  okuma iri ngeri kokoma kon eke, aniatibi dabo be ori iri na omie  a min mi nwo duko o pirisam, miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu  tomonikiri mi miese o torusioriabia  okuma o kuro kubie nyana a tomonikiri mi nengimasam jizos be teke oria obudukoapu ma pirime jizos be min mi duko so siki, o toru deki se nwo beme, dabo siki mi lasam, boma se iya toku be piri, miese toku be boma se i piribia bara  aniatibi i kuro seni o pirisam tomonibarabara mamgba bu, miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara  sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge, kokoma tamuno be nemi, piki jizos kraist i se firimabo be na nemi mie  a sekiri iya boma mi diepakumasa i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam  dabo boma se i torukubu bu i piri mioku, ari iri na nyana gbori boma mi, tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi  	 tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam  iri ini nyaname, se iri ini seni i pirime  ini iya okwein mi dukoye nwo miesam, se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome  i se i firima oku a daboroma ini pirisam, se ini ani okisam ini nemime na kokomayee ari i bu bu bome, ini piki berenime na iri i se firimame  	 a teke ini pirime  a teke tomonikiri mi pirike, okuma i seni i piri apu mae, aniatibi iri ini nyaname  a nyana ye mamugba iya yee, piki i nyana ye mamgba iyayee, iya boma piki inia bu diepakumasam  se mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie oforie, okuma ini tomonikiri mi bie omie  fiafia dabo iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi, miese ini gboribu simebia bara, iri na iri na gboribu simeoku mi  ari ini na sime siki, iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome, ani i se i piri ere mie  ari ini dikidikime, ani gose gboribo so inia bie fake, ori fa gose bo bo be sikima okuma – miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku  se mioku ari i damaboabe, a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara  iya oku mi a nwose ini pirime, se tomonikiri mi taraka se ini werimame, aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike, iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi  ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso, okuma a kokoma bime na bereni ma si bo be ye se ini lama  iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi, ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka okue  kokomaye mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mie  ari ini seni tomonikiri mi firimasam, ί ὶ seni tomonikiri mi firima oku mi  se ini gose ari ibu miefiafiama ί pirime, miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku  	 à teke ini kenge nwo pirike, a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime  à tekeme na inimgba gboribu sime  dabo ye ini minea bie sime, iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi  ye ini gboribu sime, miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame  i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime, miese ini gboribu simebia bara, ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi iri inia bie omie, iri piki i bie omie, miese ini beinma gboribu simebia oku, miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame, na i piki ini belemame, i i belema oku mi  	 dabo iri mi ini seni i pirisa yee, se a bime ini a sime anga bu piki sime, miese ini iya boma mi oribia bara, i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi  karakaraye miemie dabo tomonikiri mi ani i nemike, okuma ari i nemime, mina apu ma piki nemime na iri i se firimame  a miese ini i nemisam, a piki oko miema munbia, miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara, iri soni piki inia bie simebia oku, jizos be kun mi matio   mak   luk   jizos be min teke mi kon so siki, ori oria obudukoapu ma na kidron iderimengi mi sabame  anianga gbori ogbokiaye omie  jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume  judas, ibafibo be, ani sime anga o nemime, aniatibi tona siki jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam  ani judas be rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na, se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun yee, owuniaye inia bara omie piki tonjie ma na ponjitonjie ma na ini nwo olome  jizos be obu pakabia ye mamgba name so se, nwengi ini damamun, se nwose ini gbelame, o tubo dokiau ini nwo pekereme, jizos nazaret bo bee  	o nwose ini bemi, iri orie  	judas, ibafibo be, aninyo ini na chiesimeme  jizos be nwose ini be siki, iri orie, ini obu da, se biki korome  jizos be pikina ini gbelame, tubo o nwo dokiau 	ini nwo beme, jizos nazaret bo bee  	 jizos be nwo beme, a duko o piri borosam na iri orie, o nemikase i dokiabe bebe, ye isiapu ma so   o min mi nwo beme, miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake  	 saimon pita be, okolagiji onwo nyaname, ori ani woro pakuma, se gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabaraanga beri nwo pelesinme  omonibo be ere ani malkos  jizos be nwose pita be beme, iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka jizos be anas be toroko chieme 	 rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na, piki juapu ma be nyo koruapu ma na jizos be kun se o fina kpeme, se tatari o se anas be damamume  ori ani kayafas ta ma dawu bee, ani kura mi bie gele agbamiebo so bo be  kayafas be mi ani duko ju beretonapu ma toru finji yee na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme  pita be jizos be pikime matio   mak   luk   	 saimon pita be na jin obudukobo na jizos be dukome  gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime, ani o gose jizos be duko gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon yee, pita be nungo bu, odoboko anga chie simeme  ani si obudukobo be obu paka, se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se pita be oki berekon wari mi be odo bie chu yee  odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni pita be beme, iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka 	pita be nwo pekereme, enen, irike  	 oboku sikie, se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe, pita be saba mun se ini na chie sime, se fini mi temiabe  gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame matio   mak   luk    	 gele agbamiebo be bere se jizos be gbelame, oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu  jizos be pekereme, a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari diedie yee tomoni mamgba bo kobirima anga  a kikima nyo ngisi dukosa ye oforie  nde aniokuma, i gose bere seni i gbelari ye a duko ye na apu ma nwo gbela  a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe  	 jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo jizos be buro se nwo beme, nde i gose dadama mi bara nwose okwein gele agbamiebo be piriye 	 jizos be o pekereme, a duko irima ye nemikase omie bebe, ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri  okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye 	 ini pa o fina kikima se, anas be o se kayafas gele agbamiebo be firimame  pita be pikina jizos be pikime matio   mak   luk   	 pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be yee, iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka 	okuma pita be ani pikime, enen, irike  	 gele agbamiebo be omonima be gboribo, pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose pita be gbelame, ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka, i ori na simeari siki 	 pita be pikina nwo beme, enen – se ani kirikiri gbori owoi oboko painme  jizos be pailet be toroko chieme matio  ,  mak   luk   	 dede funfun bu mi kayafas wari jizos be oki se so govina wari mume  ju beretonapu ma wari mi bie ini soke, aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku  ani pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela yee, be bo be o che si mieme o nwo be 	 ini nwo pekereme, wa ori okibo i piribia oku oforie o nemikase oloko kanye mie ka okuma  	 pailet be nwose ini beme, ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri  	ini pekereme, oloko mi ani bereni wa pirike, wa tombo ba   min mi pakame miese jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara  	 pailet be pikina vinpiki mun amanyanabowari mi so se jizos be chinme, o nwose o gbelame, juapu amanyanabo be iri 	 jizos be pekereme, iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye 	 pailet be pekereme, i koroma bara iri jubo iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na, mi i boroma bo i piri yee  che ye i now mie 	 jizos be nwo beme, iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma, mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma ju beretonapu ma piri  enen, iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike 	 ani pailet be o gbela yee, iri amanyanabo ani okuma 	jizos be pekereme, iri nwo beme na iri amanyanaboe  mi gboriye mi gose ini i yime, se a piki mi tomonikiri mi bome, kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi  sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia  	 pailet be nwo gbelame, kokomaye ani cheye ini fi bere pele jizos pirime matio   mak   luk   	pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme, a gose beresi pele o piribia ye oforie  okuma o nyana ama miemieye bara bu, a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime sababoro alali mi bie  o bi, a juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri 	 oloku tibi ini nwose o pekereme, enen, orike barabas be mi wa bi yee barabas be angaraniboe  anisiki pailet be jizos be oki se, o fomume  owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme, juapu amanyanabo dumo boloma se ini mun o toru burome  	 pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme, diki, ari o pakumabo o piribia, miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike  ani jizos be nungo paka yee, igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe  pailet be nwose ini beme, diki be tombo bee 	 tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume, o se mgbesechin bu bakuba o se mgbesechin bu bakuba 	pailet be nwose ini beme, ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba  a gose beresi pele o piribia ye ari orike  	 tomonikpo mi nwose o pekereme, o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname, aniatibi o nwo beme, na ori tamuno tokue  	 pailet be min mi na siki, ani piki o balafama teinme  o vinpiki amanyanabowari bie mi mume, se jizos be gbelame, nde anga i bo 	okuma jizos be o pekereke  pailet be nwose o beme, i okwein i piri eka se biekoroma, a kuro nyaname, ibu barasin, piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba  	 jizos be pekereme, i ibu kuro nyaname aniatibi tamuno be ani seni i pirime  anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa yee  	 pailet be min mi na siki, o boko dokime jizos be bu barasinbia erechi  okuma tomonikpo mi bari olokume, i nemikase o bu barasinme bebe, ani mi fieme na iri sedabo be ikiaboke amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni sedabo be pirike 	 pailet be maa okwein ma naa siki, o jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme, amanyanabowari mi bie ini dupari pevment nwose chin nyo mi  hibru okwein bu ini nwose ani chinme gabata  anisiki ani mun karakarama ene ogboin lae tonabe, sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu  pailet be nwose tomoni ma beme, ominea amanyanabo be be orie 	 ini piki olokume, o ba o ba o se mgbesechin bu bakuba 	pailet be nwose ini gbelame, o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba 	 anisiki pailet be jizos be boroma ini pirime, ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi  ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame matio   mak   luk   	ani ini jizos be oki inia bara weri yee  o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun kukuro nyo, mi lame, ini se ani chin bara  hibru okwein bu golota ami ania eree  aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame, angaanga bu, anisiki jizos be inia ogbku omie  pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome, mi o gien obolo ye mie jizos nazaret bobe, juapu amanyanabo be  tonapu min mi kineme, aniatibi ini jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake  gien ye mi hibru na, latin na, piki grik okwein bipi bun a ani omie  juapu tibini agbamieapu ma nwose pailet be beme, juapu amanyanabo nwo giein ma, aninakaraka, be bo be nwo beme, ‘iri juapu amanyanaboeu  	 pailet be pekereme, a gieinsa ye mi gieinsam  	 owuni ma jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki, ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu ineina pekere nwo diame, gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime  ini piki korobuchaye mi okime, gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi, churoma nyo ania bu oforie  owuni ma nwose jinbo jinbo beme, o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi  min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu, se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime   romapu owunibo jon   min mi ani owuni ma mie yee  	 jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma, ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na, kilopas ta meri ma na, piki meri magdalin ma nae  jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime, ani o nwose nyongoro ma be yee, eremenibo, be i nia bee  	 anisiki o nwose obudukobo be beme, ma i nyengi mae  anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame  jizos be fi mi matio   mak   luk   	 	 	 jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki, ye goyegoye karasam miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme, i puko saminasam  	 gbori boli aninyo simeme, yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume, ani se hisop chinikpangi bu suka, se ani deki chiema o bipipekere ma lamame  jizos be iru mi bu se nwo beme, fasam 	aniskik oro o tibi tu se fime  ini bekere se jizos be agaga temime 	 anisiki ju beretonapu ma pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima, se mgbesechin ma ogono ini sin koroma  min mi nin nwo mieme, aniatibi ani ene mi beketubo sonoa din enee, ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la, boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki  ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima yee, piki isi bo be buo ma na, ini se chua jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma  okuma ini bo jizos be la siki ini orime na o fiborosam, ani ini bari o buo ma nwo anyimaka yee  ani simeoku simeoku soni, owuni ma be gboribo oria bekere nwose jizos be agaga temi chume, se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome   min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku  o duko ye mi kokomayee, o piki nemime na kokomaye mi o dukoyee  min mi mieme, miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke  fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome, tomoni o dikibia, ini bekere se temi bo be  jizos be dipi mi matio   mak   luk   	 min mi boro siki josef, arimatia bu bo bo be, pailet be bara bime nwofia, ori ineda jizos be oju mi nwo okibia otubo  josef be jizos obudukoboe, okuma kikima bue, aniatibi o ju beretonapu nwo dikibalafame  pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia, ani josef be mun se ani oki so yee  nikodimos, din se gbori siki jizos be damamun bo be josef be bu so mume, naira oyiasi pembe ye labia kunuolo o nwo olo chua mume, maah na alois na gwamaye  mama owuapu ma jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na, aniatibi mi bara mi ani juapu ma dipibia ojumini nwo telimatelima okue  ini sime jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omie, ania bie iwoma mie idupu omie, ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye  juapu ma inyosara ene mi obu enee nwo be warasiki, aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini jizos be oju mi seni ania bie chuame  ye bie oforika idupu mi matio   mak   luk   chochi ene be dede funfun bu, ene ma finjika sime ogbo, meri magdalin ma so idupu mi damamume, se orime, na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam  a mangi saimon pita be na piki isi obudukobo, ani jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime, ini idupu mi bie nyanabo be dekisinsam, ini o se koroma anga wa piki nemike 	 anisiki pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume  ini mama apu ma mangi ma mume, okuma isi obudukobo be mangi pita be boro se tatari mun idupu mi lame  o tu bie diki se loko bite ma orime, okuma ori ania bie so munke  saimon pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume  se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke, okuma sikima ngeri kpo sime warabe  anisiki isi obudukobo be, tatari bo idupu mi labo be soni bie somun, ori se piki berenime   ini pa piki fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia  ani obudukoapu ma vinpiki wari mun yee  jizos be obu se meri magdalin ma dieme matio   mak   	 meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe  a pa owuari ogbo, a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime, biabia buchuaye ini nwo chuame, jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe, goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu  ini nwose a gbelame, eremenibo, i che gose owuau 	a pekereme na, ini i nyanabo be nwo dekisinsam, ini o se koromaye nyo a nemike 	 anisiki, a vinpiki kelema jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike jizos be ori oku  jizos be nwose a gbelame, eremenibo, nde i gose owuari ye i tubo dokiau 	a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo bee, ani a nwose o be yee, senibo, iri nemikase o deki sinme bebe, i o se koroma nyo mi duko o okom, se a mun ori okibia  	 jizos be nwose a beme, meri a piki o da se nwo beme, hibru bipi bu, rabonai min mi fieari ye yediebo  	 jizos be nwo se a beme, bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie  okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe, i da piki inia da be, i tamuno piki inia tamuno be  	 ani meri magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri yee, na a nyanabo be orisam, se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime  jizos be obu se oria obudukoapu ma dieme matio   mak   luk   	 ani chochi ene mi be saso biri, enesan bipi boro, obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime, aniatibi beretonapu ma inia balafamame  anisiki jizos be so bo inia ogboku chiesime, se nwo beme, deinma omine na sime  o min mi be so siki, ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme, obudukoapu ma biebele inia bie beinme nyanabo be nwo ori bu  jizos be piki nwose ini beme, deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi, ani ari o se firimari oku mie  ori owu se inia ogono sara se nwo beme, o fiafia teme be oki  o tomonia si bu barasin ini pirime bebe, ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike  jizos be na tomas be na 	 oyima obudukoapu finji ma be gboribo, tomas main palia awo bu pakabo bo be, ori ini na oforie jizos be bo siki  ani isi obudukoapu ma duko o piri yee, nyanabo be wa ori orisam 	tomas be nwose ini beme, o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori, i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo, piki oria agaga bie na, a bereni eke  	 gbori wiki boro siki, obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime, tomas be ini na omie  okuma jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme, deinma omine na sime  ani jizos be nwose tomas be be yee, i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu  kuno iya makubie nyana bu, se bereni  	 tomas be o pekereme, i nyanabo, piki i tamuno 	 jizos be nwose o beme, i berenisa, i i ori ye gose inia biebeleari oku diki, i ori ka se i bereni apu ma min diri gose gien ye 	 jizos be tona jina bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu, ani min diri mi bie gieinka ye  okuma maa ye ma gieinme, miese o berenibia bara na jizos be ori ani mesaya bee, tamuno toku bee, miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara  jizos be obu seni sonomea obudukoapu dieme min mi boro siki, jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme, taibirias dapa mi bu  mi o weri ani mie okue  saimon pita be na tomas be na, main palia awo bu pakabo bo be, na nataniel ani kena galili se bo be na, zebidi owuapuawo ma na piki jin mama jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme  saimon pita be nwose isi obudukoapu ma beme, a kon muabe  	ini nwose o beme, wa iri na munbia  ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma yee, okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke  irua mi pakari siki, jizos be mengi aka siki bu chiesimeme, okuma jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike  anisiki o nwose ini beme, asemeni, ma o ye kun ka 	ini nwo pekereme, gboriye soni oforie  	 o nwose ini beme, omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma, se o tona ye kunbia  ani ini igbo mi nwo koroma yee, se bari ineda ani jine aru mi bie seinke, aniatibi ini tona inji nwo kunme  	 jizos be belema obudukobo be nwose pita be beme, nyanabo be orie pita be naame na nyanabo be orie nwo siki, ori oria ogonogbana buchuaye mi nwose obu gbeinme aniatibi o papabu sinme, se fuku mengi mi bie korome  isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme  ini kiri na opuma sakake, kubua sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame  ini korobo kiri ogono buo chiema siki, ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omie  anisiki jizos be nwose ini beme, mioku o kun inji ma bu o daye se bo  saimon pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame  arimgba injia sonomeasi oyi finji na terea inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni, igbo mi kanke  jizos be nwose ini beme, o bo yefi  anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake, iri tubo aniatibi ini nemime na nyanabo be orie  se jizos be saba mun, fituru mi oki, se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie okue  	 min ani okuma, tere karama siki mie jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki  jizos be na pita be na 	 ini ye mi fi boro so siki, ani jizos be nwose saimon pita be be yee, saimon jon ya, i i belematein minapu ma i belema bara nengi 	o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame  jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki  main karama siki bu jizos be piki nwose o beme, saimon jon ya, i i belema 	o nwo pkereme, iin nyanabo, i nemime na ari i belemame  jizos be nwose o beme, iya ananaawoma dikidiki tere karama siki bu jizos be nwo beme, saimon jon ya, i i belema 	pita be ani o biebelemake jizos be tere karama o gbelaye gose, i i belema no se o nwose o beme, nyanabo, i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame 	jizos be nwose o beme, iya ananaawo ma dikidiki  karakaraye karakaraye, a nwo duko se i piriabe i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki, i barama i nwo isun pakuma bobia, se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia  min mi duko bu, jizos be diepakumabe pita be boro se fi se boma okibo tamuno be piribia bara mi  anisiki jizos be nwose o beme, i duko jizos be na isi obudukobo be na 	 pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani jizos be belema bo be – fiye fi siki mi bu, jizos be bu serere se o gbela bo be, nyanabo, tubo i se ibafi be pita be ori ori siki, o nwose jizos be beme, nyanabo, be bo be kwani 	 jizos be o pekereme, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye i duko 	 ani okwein mi wasama yee jizos obudukoapu ma ogboku bu, na, be obudukobo be o fi eke  okuma jizos be o beke na o fi eke, o be ye ani, a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma, ani mi ibu che ye 	 ori ani maa aye ma duko obudukobo bee, piki ari giein koroma bo bee wa piki nemime na o duko ye mi kokomayee  kuluma mi 	 mioku, tona jin aye jizos be nwo mieme  ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma, a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke  	 	  