 matio     nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme. okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma miinipa se ani duko wasama ari oku-e. jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme (ma . - luk .- jon. .- okunwengiapu mieye ma .-). 	 obuduko oyighoriapu finji ma galili chingi mi now mume jizos be duko ini piri nyo mi. ini orio siki ini kpereki o tekeme, inia bie ton-apu makubie nyaname now be soni jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara, ye se ini die, oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko. diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi la.  mak diepakumapnere 	mak be ibiokwein mi giein bara mi saki bu dukome na ani mi jizos kraist tamuno toku be gboloma ibi bere mi-e jizos be mieye se fifi bu chu piki kuro nyana bo bara ani nwose o dieppakumame. oria kuro mi, oria yedie mi bu ini ani orime, siteme me bu o nyana kuro mi na, piki tomoni ma si ma bu barasin mi na. jiso be obu dukopakumane, na ori ani tombo toku be-e, ani oria dumo mi piri se sib u tomoni duabia erechi bobo be-e.  mak be jisos be bere mi, o gbukukuma iku bara se ani dukome, se jizos be nwengi firi bu i ye duko tein, o kon okwein ma noi o dieayema na now nengime. o kpuluma jon mengisarabo be na jizos be ne sara mengi mi na telinuma mi noa, saki oku dukome, se kirikiri jizos be obigwo mi na yedie mi na be firi mi now ggienme. ani okimamun siki, jisos be oria obudukoapu ma ini ibioku o kainbome, okuma jizos be na tuburu apu ma ini pa ori na tuburuteinme. diri mi be kukuma oru mi be beretibi ma sekiki bie jisos be oia dumb kuiluma wiki mi bie pakaye ma now dukome, ani tein-anga ori be mgbesechim ogono bakuba mi na piki fubusise mi na.  biokwein mi be kuluma mama oru ma, ani obu na kubu nab u ini elekima chuaye ma, mak mi gieinbo be sikima be jinbo ari gieinma now be bara ini nwose arei okime. bertibi ma oruru bu simeoku mi  ibiokwein mi be chukusaki mi .-  jizos be galili bie belema nwengi firi mi . – ..  galili bie sakimun jerusalem la mi .-.  kukuma wiki mi jerusalem bie na ani na kpeki nyo bun a .-..  jizos be fibusise mi .-.  fibusise nyanabo be budiepakuma mi na iwo mi na .-.      jon mengisarabo be duko tamuno bere mi  (matio .- luk .- jon .-) min ani jizos kraist, tamuno toku be gboloma ibi bere mi-e. ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime. tamnuno be now beme, ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe,   ateli mi finji i piribria erechi    gboribo piriele mi bie olokuabe,   ateli mi karakarama se nyanabo be piri   gbujuju ateli now karakarama o piri   ani bara mi bu, ani jon be piriele mi bie tolu pababo ye-e,o mengi se tomoni sara se piti tamuno okwein nwo kon simeme. o nwose tomoni ma neme, omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia. ton-a apu judia pekere bu na, jerusalem opiama mi bie na, pakmum jon be pokime. ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame jodan toru mi bie.   ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime. o nwo duko tomoni ma pirime, iya obuju boari bobe opu so i nengime. ani i gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. mengi mi a se o sarari ye-e, okuma ori fiafia teme be mi o se o sarabia ye-e. jizos be mengisara mina telima mi na (matio .- luk ,- .-)  ma bobo ka simeogbo, jizos be nazaret, galili pekere sime ama mi bie, pakabo se jodan toru bie, jon be mengi se o sarame. jizos be mengi mi bie pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se teme be okuku bara se koro o damabome. se puko so bie weri bo se nwo beme. iri ani ibu yela toku be-e. ari ibioku i dikibiebeleme.  anikirirkiri tme be o mie se o piriele mi bie mum, ani din-a mesi o nwose sime se, oru be o telima nyo mi. owoi-a nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime. jizos be inein-a injibapu chinme (matio .- luk .- .-)  ini jon be seni ikoli bie chu so siki, jizos be so galilit mu se tamuno be ibi bere mi nwo dukome. se o nwo beme, siki mi miebeinmasam, tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni  jizos be galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, oei mama inijibapu orime, saimon be na bnumbireowu andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. jizos be nwose ini beme, omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia. anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume.  o kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, jems be na jon be na, ani zebidi owuaopuawo ma. ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. jizos be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se jizos be dukome.  siteme bie sime owubo  (luke .-)  jizos be na oria obudukoapu ma nab o kapanio, ama mi lame, se inyosara ene mi bie bu, jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme, oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme.  ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, che miegbololma wa iri na nwo nyana jizos nazaret bo i bo minyo wa fama-e bo ari i nemime iri ani tamumo fiafia bo be-e   jizos be siteme be diki-iganime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo.  siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome. ani tomono ma bugbiripuma so-okuma, ini saki nwose jibnbo-jinbo beme, min boro cheye min iwo yedie baramuno be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime.  min mi gose, jizos be ereso mi, wasama galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame.  jizos be ton-a apu gwome  (matio .- luk .-)  jizos be na oria obudukoapu ma no piki jems be no jon be na tekewari mi weriso se dada saimon be no andru be na wari nwo mume. saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime. ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame. ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme.  irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo jizos be pirime. se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. jizos be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. o berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime.  jizos be galili bie tamuno bere dukome  (luk .-)  ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, jizos be sise seni wari mi koroma pabame. ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume, se aninyo sime tekeme. okuma, saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. ini on doki se ori ori siki, ini nwo beme, nweni mamgba i dokiabe.  okuma, jizos be pekereme, we pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. a piki aria bie soni tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome.  anierechi o nwengi galili mimmgba nwo kelemame se, inia tekewari e bie tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme.  jizos be bujan-obi konbo gwome  (matio .- luk .-)  bukan-obi kon gboribo jizos be beme, i bime bebe i ineda i miefiafiamabia.   dikititbifoin jizos be bie beinme, se ori o bara isun o lamame. se nwose o beme, a kokoma bime, ye i fiadia   anikirikiri, bukan-obi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame.   anieso, jizos be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some. orin a, min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma, dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam.   okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. kokomaye-e, orianu duko so-okuma jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. aninakaraka, o so mun gboin-a nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome.  jisos be gbori feinka owubo gwome  (matio .- luk .-) din kalaye boro siki, jizos be o viniki so kapaniom mume, se ori ama omi-e nwo be ye mi wasamame. ton-a tomoni bo kobirimame ani-erechi embe ngisi ofori-e, book mi toroko soni. jizos be tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. ani inein-a owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriye-e. okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo jizos be sime anga lamake. ani ini jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluye-e. ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu jizos be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, inia, iye sima bu ini barasin i pirisam.   aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okein tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia ye-e.  aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein tamuno be sima oku okwein gbeinkaye o nwo okein-abe tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia ye-e  anikirikiri, jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, cheye gose, o nwo sime-a ye koroma-u nwose be feinkabo be na, iya sima bu ini barasin i pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein a mie se o nemibia, na, tombo toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri. ani o nwose feinkabo be beye-e, a duko i piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun   inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some. ani inimgba bugbiripumame, se ini tamumo be bomame, se nwo beme, jin siki min sa kikina ye ma wa orike.  jizos be livai be chinme  (mation .- luk .-)  jizos be piki nwengi pakka galili zzztoru mi aka mume. tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme. o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, livai, alfios ya be nwo orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. jizos be nwose o beme, i duko livai be sise se o dukome.  ameso jizos be a kivai be wari bie yefisimeme. ton-a amaochoapu na piki simieapu ma na jizos be dukosimeme, se inia bu ton-a apu jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. oloko dieapu ma be dapu ani farisiapu ma orime na jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelaye-e, de o gose now sime tomoni na yefiari ye/.  jizos be ini duko ye mi na se pekereme, biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kenge-e. a bo karakarapu nwo chin-e boke, okuma, ini siapy ma-e, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi.  burusebubama gboloma bere mi  (matio .- luk .-).  gbori siki bu, jon mengisarabo be, obudukoapu ma na farisiapu obudukoapu ma na burusebubama—simeme. nweni jizos be damabo se o gbelame, cheye miese jon, mengisarabo be obudukoapu ma na farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye  jizos be pekereme, ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be ani oko simeke yemiemie bara bu ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke. okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia.  iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo ofori-e. o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia iwo iru nwose olomusa nama-apura ololo bie chuabia bo piki ofori-e, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu nama-apura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mam-apura ololo mi na igweinbia.aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo nama-apura ololo me bie chua.  inyosara ene mi gboloma bere  (matio , - luke . -)  jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiye-e. ani farisiapu ma nwose jizos be beye-e. dki, nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye  jizos be pekereme, devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki buru, ori na oria tomoni ma na nwo tarime, ani o tamni wari mi bie so mun ye-e se ini seni agbamie tamuno be piri fituru mi oki fime. min mi mie siki ani abtata be gele agbamiebo bu simmeari siki bu-e minea okoko mi sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia ye-e, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime.  se jizos be dukopeleme, tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike.   aniokuma, tombo toku be o nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime.  gbori barafisa owubo be  (matio .- luk .-) aniesp jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. dapu aninyo simeme, jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu ani-erechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.jios be nwose barafisa bo be beme. paka toloko bo. anisii, o tomoni ma gbelame. cheye, minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye barachua nweni piri muno, anikanika ani fama  okuma ini gboriye soni dukoke. ani jizos be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma ani-e be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. anjeso om nwose tomonibo be beme. i bara isun pakum. ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. ani farisiapu ma tekewari mi koromasoye- so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri jizos be babai oku bere now biame.  dapa aka bu sime tomoniko  jizos be na oria oludukoapu ma na pakaso gaili toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume. tomoni ma galili bie na, piki jerusalem bie na, idumja pekere bun a, jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma taya na saidon-a pekere ma by weri bome. mjna baka tomonikpo mi jizos be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. tomonikpo mi baka so-okuma. jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara. o ton-a tomoni now gwosam, ani-erechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi. se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, iri ani tamuno toku be-e.  jizos be siateme ma diki-iganime na ari o dukopakuma ma-e.  jzos be oyima okunwengiapu finji ma seleme  (matio .-, luk .-)  anieso jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. ini o damabome. se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime. o nwo duko ini pirime.  ari o selesam, ominine iri na simebia erechi. a piki o firima pakumabia se o mun tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia.  . mina apu ma ani a sele oyima apu finji ma-e saimon (jizos be pita nwose o chinme) jems be na numbrieonwu job be na, zebidi owuapuawo ma (jizos be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye soalagba awo). andru, filip,, batolomiu, matio, tomas, jems alfios ya be na, tadios, saimon sebelemabo be na,   ikik juda iskaiot, jizos be seni ibafi bo be na.  jizos be na belzibols be as  (matio .- luk .-, .)  	anieso, jizos be o so wari mume. jin tomonikpo kobirimame, ani-erechi. jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. o furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki, ini paka mum ori oki-e mume, aniatibi, tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe. belzibol o bie omi-e siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariye-e  ani jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri ye-e. nde oru be inedia oru be desinbia oku amanyanakiri nemikase mina bupu se ju-ju to weri se jinye-jinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba. furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se jinye-jinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia ani gbori bara mi bu, oru amanyanakiri bemikase mina bu pu ju-ju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke.  gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo deki-eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia ye-e.  a kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. okuma si okwein kon se fiafia teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na siteme o bie omi-e)  jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na  (motio .- luk .-)  abieso, jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame. tomonikpo sime jizos be kekema warabe, se ini duko o pirime na, diki, i nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omi-e, ini piki i biabe.   jizos be pekereme, i nyengi ma tubo nde apu, iya minaphu sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme, diki i nyengi ma na iye minapu ma na ini-e tamuno be tonye mie bo goyegoye, inibo ani i mbirebe-e, i mburama-e, piki i nyengima-e.  yedipibo be kabo mi  (matio .- luk .-)  jizos be o piki saki galili toru mi aka bu yediesimeme. kobiriima o kelema tomonikpo mi baka so-okuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. kabo o nwose ton-a ye seni ini die, se awose ini beme  opoki gbori siki paka yedipi-e mun gbori owubo simeme. ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime. aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu. dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame. dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake. okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame.  se jizos be dukopeleme, aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli.  kabo ma gose kon ye mi  (matio .- luk .-)  jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. jizos be ini pekereme, tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam. okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name, mieso siki.  ini siki, piki ikibia  okuma ini ori eke  ini poki ipki pokibia,  okuma ini kainbo eke.  aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia.   jizos be yedipibo be kabo mi fieari ye nwo dukome  (matio .- luk .-)  anieso, jizos be ini gbelame, min kabo mi omine ani kainbo ka ami-e nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku yedipibo be o tamuno okwein mi dipime. da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname ini okwen mi na kirikiri, oru be bo se ani deki some. isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime. okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake. se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu ma-e, okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiri-a ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. okuma, isi-a tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e,. ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi.  boli chuku bie sime tonjie  (luk .-)  jizos be pa pipi okweinmanmuabe, tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka boima sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki   o piki na nwose ini beme, o toru se o na ye ma bu weri o seni berepele jin-apu piki oloko ma ani tamuno be piki se berebele o piribia ye-e, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia. ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia.  seniari dipiyemgbolu kabo mi  jizos be okweinimaamun se nwo beme, tamuno amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. o din bu monom. enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. ani soni, ani weri paka oku o nemike. kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam.  mostad dipiyemgbolu kabo mi  (matio .-, ,  luk .-)  jizos be gbelame, tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be mostad nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolu-e. tomonibo abi oki se kiri bie dipime. bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some. ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani – erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame.  jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jin-a kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime.  jizos be irisi beinme  (matio .- luke .-)  ani gbori ene mi be saso biri bu, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mun. ani, ini tomonikpo mi koromaso ye-e, obudukoapu ma, ini jizos be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame. jin aru piki aninyo simeme. bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , ani-erechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. jizos be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, yediebo, ani ibu yesoka na we fa-e tonabe  jizos be sise chie se bereton foru mi pirime, deinma sime piki nwose amburu ma beme, bujike ma foru mi binme, se nyo mi opma yawume. anieso, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nde o gose balafa ye ma o pa bereni nyanaka.  okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbo-jinbo gbelame, be boro tubo foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime.  jizos be siteme bie sime gbori owubo gwome  (matio .- luk .-). jizos be na oria obudiukopu ma no bo galili dupo mi bu isi pekere mi lame, gerasa pekere mi bu jizos be areu mi bie korobo kirikiri, duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame. sitmem tomopnibo be bie omi-e se duein dipi nyo mi bie ori angame. gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake ton-a siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime, okuma, ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia, se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia. gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome. din na enekaka nab u, ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro, oloku se dupari se obu pelepeleme.  sasaju o simear ogbo, mi o jizos be ori ye-e se ani o mangi bo jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro. se gele puko se olokume, jizos, geletein tamuno be toku che gose i bufukama-au a tamuno be nwose i tekeme, bufuka se i piri ma (o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe. si teme, tomonibo be be bie pakabo)  ani jizoa be o gbela ye-e, nde iye ere  tomonibo be pekereme, iya ere ani mbogirigiri aniatibi, wa bakame se o pa jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu.  chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopo-ogbo aninyo mi na kpakima simeme. se, siateme ma jizos be tekeme. wa se oporopo ma firima se wa aria bie so. ani o bereni ari priri ye-e, se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some. ani bebe oporopo-ogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime.  oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasama-e mume ama bie na ozu ma bie na. tomoni pakamun paka ye mi nwo diki-e mume, se ini jizos be damabo siki, ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime, ori ori apu ma balafame o sime bara gose. ani ori apu ma, siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim.  se ani ini duko jizos be piri ye-e na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso.  se jizos be aru mi bukuloari ogbo, mi siateme ma bie pakabo bo be o teke ye-e, ye, ari iri na mun.  okuma jizos be bereni o pirike. aninakaraka o nwose o beme, vinpiki so mun nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri, o piki ibu nyana ibi kubie mi na.  ani tomonibi be so mun oyi-a ama mamgba bie nwengi kelema se jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroye-e. se, ani na apu mamgba inia bugbiripume.  jairos ba ma bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na  (matio .- luk .-)  jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume. aninyo, dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime, jairos, ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome, se o jizos be ori siki, ori o buochuku biki korome se, ori inyo la oku nwose o tekeme, i nduba ma abu opuma kuromake. pasis, bo i barama seni abu gbana, miese abu ibi se a dumobia bara.  ani jizos be sise ori na mun ye-e. ton-a tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka so-okuma, ini angina angina bu a gbori kelemane.  gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme, ton-a biriapu a gwosam nwo be soni. ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni, abu ibi nakaraka, ani siteinme siki mamgba. a jizos be gbolomaye now naasam, ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boye-e, se nwose bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma, ibu ibibia.  a bara se ori buchuaye mi lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na, a gwosam aria bufuka mi bu ani gbori kirikiri, jizos be o nemime na kuro obu pakasosam, se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelaye-e, tubo bara se iya buchuaye lama.  oria obudukoapu ma pekereme, tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye, tubo bara se i lama no  okuma jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa, bara se o lama bo mi nwo oribia otubo. eremenibo ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome, se balafa na bugeregere nab u, a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime. jizos be nwose a beme, i nduba, iya bereni mi ani i mi ibimasam. deinma bu so, se ye iya bufuka bu i gwo.  jizos be min mi nwo beari siki bu, jairos be waribie okunwengiapu bo jairos be lame, se nwose o beme. i nduba ma, a fisam nde i pa yediebo be bufukamari ye  jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake, okuma, nwose tekewari mi be tibinibo be beme, balafa ma, bereni nyana.ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun, pita be na, jems be na numbireowu jon be na sikima okuma. ini bo firinwengibo be wari la siki, jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam. o wari bie so se nwose ini beme, o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana cheye gose omine owu-au toku ma a fike a pap monoabe  ini o deri se o se kpotime, se ani bu ori inimgba nwo depakumame, se toku ma da be na nyongoro ma na, piki oria tere-a obudukoapu ma na nwo oki, se so toku ma bololo sime jukuru bie mume. ori a bara olo se nwose i beabe sise  ani gborikirikiri a sise se saki, ani opuma inia bugbiripumame. okuma jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma, se o nwo beme, o ye se a piri se a fi.  nazaret bi ini jizos b sikime  (matio .- luk . – ) jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume, oria obudukoapu ma o dukome. inyosara ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme. ton-a apu anio simeme se ini o dukoari ye ma naa siki, ani inimgba bubuamame se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame. se iin nwo gbelame, orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo min boro nde-nde sime nemi ini nwose o piri nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku be akanibo be na minabo be ora eremeni minapu ma ini minyo angaka anigose ini o sikime.  jizos be nwose ini beme, nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime, oira ama na, ori na pakapu na, piki o furroapu n ogboku sikima okuma.  ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma, ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike. ani opuma o bubuamame, aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake.  jizos be obukuko oyima pa finji ma firima pakumame  (matio .- luke .-)  anieso, jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se, ye se tononi ma nwo diesimeme. ori oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame. o kuro se ini pirime se bereton si-a teme ma piri. se ton ini pirime na, o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma, amgbara sikima okuma–o fiye oki ma, yeomgbo akpa soni, igbiki soni ominea akpama bie sime ma. o mine akpaka chua, okuma o buchuaye gbanama mun man. o piki nwo beme, ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la. o bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe, omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara. ani mi ani inia berijiineye now so bia  ani, ini pakaye-e, se tamuno bere mi duko tomoni ma pirime, na ini inia sima bu vinpiki. ini ton-a siteme nwo desinma, se piki oliv pulo se ton-a obiapu ombi se ini gwome.  jon mengisarabo be fi mi  (maio .- luk .-)  amanyanabo herod be, o man yema mgba nwo name, aniatibi, jizos be oria ereso mi, ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame. da tomoni nwo beabe, jon mengisarabo be o pikina bo dumosam ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariye-e.  jin-apu piki nwo beme, ori ilaija be-e. isiapu ma nwo beme, ori ikiankorobo-e, bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme.  herod be ori ani na siki o nwo beme, be jon mengisarabo be ari o tibi nwo pelesinme, okuma o piki bo dumosam herod be na mina bun a kuro piri me na ini jon be kun, se o se ikoli bie chu ikasi, herod be gose min mi mie ye, ani, herodias, numbireowu filip be ta, ori oki sime bo ma, tibit gose-e jon mengisarabo be kuno ka bu pa duko herod be piriabe, ani karakara ke, ini i mbiri be ta ma nwo oki sime  anigose, herodias ma a sikubie nyana jon be pirime, se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke, herod be gose. herod be o jon be dikibalafame, aniatibi o nemine na jon be ibi piki fiafia tomonibo-e, ani miese ori a se deinma werime. ani o bubelebeleme jon be nowpoli, oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni.  anibe kuluma embe paka herodia ma pirime. ani herod be ini o yi ene se biekoroma bu, ori alali koroma ora firikiri-a tibini ma na, omu alapu ma na piki galili mi be tibini ma na piriari siki bu herodias ba ma so bo, se sekisiki, ani herod be na oria iginiapu ma na biebelemame. ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme, nde i bubele se i oki bia ye i bi ye goyegoye a se i piri bia.  o ton-a ye karifi se okwein a pirime, a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia, oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni  ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela ye-e, cheye, a nwo bi bia no.  jon mengisara bo be tibi mi-e, a nwo pekereme.  anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume, se nwo beme, a bime i mikirikiri jon mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom  min mi, ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime, okuma ori ineda a bi ye mi siki ke, ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose. ani o gbori owunibo nwo firima pakuma ye-e, se ton o pirime na o jon be tibi nowokibo, owunibo be o so ikoli wari mi so mume se jon be tibi nwo pelesinme. se ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime, anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime. jon be obudukoapu ma bo min mi na siki, ini bo oria oju mi oki dipome.  jizos be fiye se kini oyima-ende finji na oyeasi ma nwo pirime  (matio .- luk .- jon .-)  okunwengiapu ma ini vinpikibo jizos be na iriame, se ini mie yema mgba na, ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime. ton-a tomoni, bon a so nab u simeme, mieso-okuma jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke. ani o nwose ini beye-e, o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun, se o kele inyosara.  ani, ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munye-e.  ani simeoku-simeoku, ton–a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori, se kirikiri ini nemime se ini ama ma mgba bu weri paba, se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame. jizos be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki, o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme, aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme. ani on saki ton-a ye nwose ini die ye-e. siki boo puma borosam, min nyo mi piki gboin nyo-e. tomoni ma be ini so, kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun, se ini fibia ye nwo fe inia buma piri.         ó mine barana ini fi bia fiye nwose ini piri jizos be nowse ini pkereme.   ini nwo gbelame, i bi au, wa pakamun seleba pekere oyiasi la fituru nwo fe se ini ani jizos be ini gbelaye-e, nde ό nyana fituru la oku mun diki. 	ini dokibo ori siki, ini duko ὸ pirime, sono-a okpokpo na mama inji na-es.    jizos be anisiki duko oria obukoap ma prm na ini tomoni ma mies ini inia buma diama, se kpokpo weri osoinma o kponji sime. ani, tomoni ma iru bu kponji simeye-e sonoasi kpokpo bu na mesi-oyifinji kpokpo bu na. anisiki mi jizos be ὸ fituru sono-a okpokpo ma na mama injima na nwo oki, se ori ὸ toru dekichiema so miema so mi dikime, se miebaka se tamuno be beme. o fituru okpokpoma pu se ari seni oria obuduoapu ma pirime, na ini ari dutomoni ma piri . o piki mama injima die ini mgba nwo pirime.  simobo-simebo fi bulo dubamame. ani obuduoapu na fituru bu kon-a ye na injima kanafinji ini nwo tan beinmame. ini fiye se bu piri owuapu ma be kienbipi ani kini oyima-finji na kini oyima-ende finji na kini oyiasi nwo lame.   jizos be mengi ogono nwengime (matio .- jon .-)    anikirikiri, jizos bes miese oria obuduoapu ma aru mi bukulome miese ini tatari mun betsaida dapa mi bu isi pekere mi nwo la bia bara, se tomonikpo mi beme na ini so-e. o baba nwose tomoni ma be so siki, ò so mun gbori chingi sime tekeme.  saso bo la siki , aru mi bo dapa mi  ogboku lasam, aisiki bu,  jizos be ngeri sngeri  pa kiri ogono sime warabe.  ori orime na oria obuduoapu ma ini aru doku torusioriabe anatibi, ini foru tuburuma dokusimeme. min mi gose, baso bie, sokienye ini tere na sonio-a so na pembe biri bu, ò mengi mi ogono nwengi ini damabome.  ini mgba inia balafambe, ini ori ori siki.  jizos be ori anikirikiri okwein ini pirime. ó kurokubie nyana, íri-e. o balafa ma ani ori aru mi bukulo se ini na simeye-e, se foru mi yawiume. ani gbotubara obuduoapu ma bubuamame,      aniatibi fiye se kini oyima-ende finji na kini oyiasi ma piri mi jokoma fie ye mi, ma ini nwo kainbo ke inia kubiema ineda ani olobo ke. jizos be genesaret bie obiapu gwome 	 (matio .-)    ini dapa mi saba se bo genesaret ama mi lame, ini aru mi kpo koroma nyo mi.  ini aru mi bie korobo siki, tomoni ma kirikiri jizos be nwo lekirime. ani ini mangi bebe se mi kelemaye-e se ò simeme ini nwo na nyo goyegoye ini obikiri sime apu ma oki bo o pirime.  se jizos be, ò mun la nyo goyegoye iwoama-o, ama-o, anikanika ozuma bie soni tomoni, inia obiapu ma nwo oki fechirima mume se ò tekeabe na ò bereni, jinye ka so, obiapu ma pa bara se oria  buchuaye mi aka lama. se bara se ani lama apu ma mgba, inia bu ibime. bejuadapu ma be dieye mi (matio .-) jerusalem mi bie weri bo da farisiapu na da oloko dieapu na kobirima jizos be kelemame. ini ori bome na oria obuduoapu ma be dapu inia fiafia ka barama nwose fiye fime - ani mi fieai ye farisiapu ma se tomoni ma be bara mi ini nwose inia barama sikiri ke.      anatini, farisiapu ma piki  kirikon juapu ma mgba na, ini inia biejuadapu ma bara daoki dieye mi nwo duko nyengime ini karakara bara se inia barama sikiri ka simeogbo ini fiye fifi ke ini piki fe bie bo ye nwo fi eke, ini tatari ani sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa ton-a jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa ton-a jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri sikiri bia bara.       ani farisiapu ma na oloko dieapuma na jizos be gbela ye-e, cheye miese íya obuduoapu ma mina biejuadapu ma sabama se wa piri dieye mi nwo duko nwengi ka bara, aninakaraka, fiafia ka barama nwose ye fiari ye    jizos be nwose pekereme, aizaya be, karakara bara se omine ofopekelepepeapu ma bu ikiankorome, se fiafiadiri mi nwo gienme na  tamsuno beme, mina tomoni ma, inia bipiapekere ma ini nwose ì osime, okuma inia kubiemgboluma, kokoma ì weri sasa warabe.    ini kereki ì tekeari ye mi ye bu so ke, anatibi, tomonibo chua olokoma, mi ini se yedieri ye-e, tamuno oloko-e nwo be oku    tamuno oloko mi ó nwose pirime, se tomoni ma dieari yema no mieme.    se jizos be piki nwo beme, tamuno oloko mi siki nemi ó nwo konme, pa omina dieaye ma nwo olo chiema bia ye gose.    anatibi mozizi be ton koromame na, í da na í nyengi na osi, se dabo anikanika nyengibo bu siye dukob goyegoye ini gbarima ka bara bu inibo ba. okuma omine nwose yedieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo aikanika inibo nyengibo piri bia okuma inibo nwo be, na min mi, kobani-e (ani mi fieari ye, ani sime tamuno be pirime), min brara bu ini òbu barasinsam barachua dabo anikanika nyengibo piri bu. min bara mi ó seni jin-apu die sa yema tamuno okwein mi nwo kan sinme . min mi na kikina jin-a ye ó piki nwo mieme.              tomonibo mie se inibo fiafia eka yema (matio .-)   anasiki jizos be ó piki gbori siki  nwose  tomonikpo mi chin, se nwose ini beme, omine mgba, omine ì poki, se kaìnbo. bo tomonibo miese inibo fiafia eka ye ofori-e. aninakaraka, tomonibo ye re mi nwenibo miese inibo fiafia eka ye-e. [ ani erechi, ó beri nyaname bebe ó poki]      ó tomonikpo mi koromaso se wari bie so siki oria obuduoapu ma mi kabo mi gbolomaye nwose  ò gbelame.  ò nwose ini beme, ma ó yenemi isiapu ma nengi ke, ma ó kainbo ka tomonibo bipi bie so ye ineda nwenibo miese inibo fiafia ka bo so eke, anatibi ani tomonibo be kubiemgbolu bie so ke, okuma ò bulo bie mi ani so ye-e, se ani piki ora oju bie pakasome. (min mi nwo be bu, jizos be ò duko pakumabe na fiye ma mgba-o fi gbeinme).    se, ò piki nwo beme, tomonibo bipi bie pakabo ye, mi nwenibo miese inibo fiafia ka ye-e. aniatibi, tomonbo be bie bu, ò kubiemgbolu bie mi siaye ma mgba pakabo ye-e furu na, nweniba na, sefi na, ngerifi doki na, piki siye torukirikiri nwo mie na nweni inuma na, dikitorugbeinka ye na, yedikipukosoli na, dukosima na, opuayemie na, piki oboriamieye na, man siaye ma mgba, tomonibo be bie pakabome se piki ò miese ò fiafia ke. gbori eremenibo bereni (matio .-)    anasiki jizos be ò nwengi so se taya opuama mi na kpeki nyo mi nwo mune. ò gbori wari bie so mume, se ò bi ke gboribo soni nemi, na ori anio omi-e nwo be ye mi, okuma ori ineda boi sime ke. gbori eremenibo baro ma bie siteme omi-e, á jizos be gbolomaye nwo na kirikiri, ári ò damabo se ò buochuku biki korome. eremenibo ma jinsebo-e, siria, fonisia ama bie, ini yi bo-e. a jezos be tekeme na ò baro ma bie siteme be nwo desin. okuma, jizos be nwo pekereme, ye what tatari fiye seni awomeni ma piri. ani karakara ke awomeni ma fiye mi nwose gbin koroma obirima piri.    ì nyanabo, á nwo pekereme, debul chuku sime obirima soni, ari awomeni ma fikonma fiye nwo fifime   ani jizos be nwose á be ye-e, nwo sime pekerebipi gose, so wari mun íya toku bie si teme be ò pakaso sam   á vinpiki so wari mun se monoye ogono ára tòku ma bololo simeoku nwo orime is teme be ò kokoma á bie bu pakasosam.    jizos be beri na bipi na iniki konbo gwome    anieso, jizos be taya pekere mi nwo koromaso, se nwengima mun saidon bie boro mun galili mi lame, oyi amama be atali mi bu weri boro some.  ini gbori owubo nwo okibo ò pirime, iniki se okwein bu bufuka nyana bo, se ini jizos be tekeme na ò bara seni oria ogono gbana. ani jizos be tomonikpo mi bie bu, tomonibo be ngeri nwo oki sikima ye-e, se ori ò baratumgbalima se tomonibo be berima bie chu, fula sara, bara se tomonibo be bele mi lamame.  anisiki jizos be ò toru dkichiema so mi dikime gbunma biede, se nwose tomonibo be beme, efata, ani mi fiari ye, finji    anikirikiri, tomonibo be berima finjima, ò bele piki finmane, se bufuka ofori bu ò saki okweinme.  anieso, jizos be ton ini pirime na ini ani be ye dko gborigbo soni piri ma okuma, ori ani ton ini piri siki re, mi ii ani dukotein ye-e. se ibioku ani na apu ma mgba bu gbiripumame. ò mie seni beri-inikibo be yename, se bipi-iniki kon bo be piki okweinme    jizos be fiye se kini oyiende pirime  (matio .-)  ma bolo ka sime ogbo, jin baka tomonikpo bo kob irimame. ini fi bia ye bari ofori siki  jizos be obuduoapu ma chin òbu piri se nwo beme, à mina tomoni ma dikititibefoinme, anatibi ini tere-a din nwose ìri na simesam, se mioku fi bia ye bari nwo nyana ke. à nemikase fiye se ini piri ka se ini firima wari mun okuma, ini ateli ogbo fumu ia ini soari siki  anatibi inia bie dapu bolo nyo bu weri bome.    oria obuduoapuma ò gbelame, nde anga me eleogbo mi bie bu tomonibo ineda mina tomoni ma kara bia fiye nwo dokibo be    nde ó nyana fituru la oku jizos be nwo gbelame.  sonome-a okpokpo-e, ini nwo pekereme.    ò ton tomonikpo mi pirime na ini kiri kponji sime. anisiki ò sonome-a fituru okpokpoma oki ye-e, miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni oria obuduoapu ma pirime , ari die tomonikpo mi piri  bia bara se obuduoapu ma ani bara mi nwo mieme. ini piki boka inji awo nwo nyaname. jizos be man ma gose miebaka nwo beme, se ò nwo duko obuduoapu ma pirime na ini  piki ari soni nwo die ini piri. ini fi inia buloma beinmame se sonome-a duba duba opu kana obuduoapu ma nwose fi konma fiye pumburoma nwo gbalame. ini pa kini oyi-ende pembe ye nwo lame. jizos be ò tomoni ma be se ini some. ani siki, ori na oria obuduoapu ma na ini aru bukulo se so dalmanuta pekere mi nwo mume    farisiapu ma bugbiripumaye nwo bime (matio .-)    ton-a farisiapu jizos be damabo se saki ori na bere jiname. dientu ò piri bia erechi, ini nwose ò beme na ò bugbiripumaye mie ini piri se diepakuma na tamuno be ori na omi-e. okuma, ò sima se nwo beme, nde mimg ene mi be-a tomoni ma gose bugbiripumaye nwo bi ye en-en, à duko ó piriabe okosime diepakumaye ini nwose mina tomoni ma nwo piri eke    ori ini koroma so se vinpiki mun aru mi bukulome, se saki dapa mi saba isi pekere mi mume. farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi (matio .-)    ani obuduoapu ma biebaramaye nwo some na ini bakama fituru se chua bo bia, okuma fituru gbori okpokpo ngeri mi ini se aru mi bukulo ye-e. ó torukweinma, nwose inia berijineme, se farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi bu. se ini saki inia ogboku bu nwo beabe ò min mi dukome, anatibi what fituru nyana ke.    jizos be ori ini dukoari ye mi nwo nemime, se ò nwose ini gbelame, nde ó gose ó fituru nyana ke nwo be ye mi nwose bere dukoari ye ma ó pa nemika, anikanika, kainbo ka omina kubiema ari bara mi nwose ikula wara-u ó torumgbolu nyaname, ó nyo ori ka ó seni biekoroma ka, à sono-a fituru okpokpoma pu seni kini oyima-ende finji na kini oyiasi ma nwo piri siki mi bu, ini fi konma pumburoma bu nda kana ó nwo tan beinma oyimain-finji-e, ini nwo pekereme.     jizos be piki nwose ini gbelame à piki sonome-a okpokpoma nwo pu se kini oy-ende ma piri siki kon-a yema bu nda kana ó nwo tan beinma sonome-e, ini nwo pekereme. ò nwose ini gbelame, se ani soni ma ó kainbo ka jizos be betsaida bie torumgbolu punbo be nwo gwome    ini betsaida nwo bome  gbori apu gbori torumgbolu punbo nwose bo jizos be piri nyo mi, se ò tekeme na ò bara se ò lama. jizos be bara bu torumgbolu punbo be olo, se ò se iwoama mi bie pakame. ò fula se tomonibo be torumgboluma sara so siki, jizos be ò barama se tomonibo be ogono gbana, se nwose ò gbelame, í ineda yeori    tomonibo be ò toru deki ogono diki se nwo beme, ini, àri ineda tomoni orime, okuma chin simeoku ini nwo sime se nwengi ma boroabe.    jizos be ò piki ò barama se tomonibo be torumgboluma ogono gbaname. min siki mi bu tomonibo be ori ibiokuma yedikime se oria yeori mi vinpiki bome, se ò belema ye goyegoye nwo orime. anasiki jizos be ò firima wari seinme, se nwose ò beme, bari vinpiki so iwoama mi mun ma.    pita b jizos be gbolomaye dukopakumame (matio .- luk .-)    anasiki, jizos be na oria obuduoapu ma na, ini so sizaria filipai iwoamama mume. ateli ogbo bu, ori ini gbelame, ó duko o kom, ìri tubo-e, tomoni ma nwo be    dapu nwo beme na íri jon mengisarabo be-e, ini nwo pekereme isiapu ma nwo beme na íri ilaija be-e, aniski isiapu piki nwo beme na, íri ikiankoroapu ma be gbori bo-e.    omine kwani ò nwose ini gbelame. ìri tubo-e ó nwo be  pita be pekereme íri mesaya be-e.    anasiki, jizos be ton pirime, omine ì ogbolomaye duko ogboribo soni piri ma.    jizos be oria torusiori na fi na gbolomaye nwo dukome (matio .- luk .-)    aneso, jizos be saki ye se oria obuduoapu ma dieme tombo toku be ori opuma torusiori bia gbarima ka bara bu, se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, piki oloko dieapu ma na ò siki bia. ini ò ba bia, okuma tere-a din boro siki, ò sise se dumo bia. ò min mi nwo mie belema ini pereme. ani pita be ò chin se anga piri se saki ò dki igani ye-e. okuma jizos be ò vinpiki oria  obuduoapu ma diki, se pita be diki-iganime. ò nwo beme, ì weri sikima, oru, íya koromama tomoni-a koroma-e, tamuno-a ye ke    anisiki jizos be saki ye se oria obuduoapu ma na nwo chin òbu seni biebarama, ori ora mgbesechin mi pura, se ì duko.  anatibi mina dumo dua doki bo be ori ani fama bia okuma i tibi gose, piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be, ori ani dua bia. tomonibo nyanabo soye omi, o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki, se oria dumo mi nwo fama okuma tomonibo piripakuma se mina dumo nyana bia ye ofori-e. tomonibo nemikase tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname, piki iya dieye mi gose tomonibo toku be so bugerere bia. o dawu be boma mi na, fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki.  o piki okweinma mun se nwo beme, a kokomaye nwo duko o piriabe, mio chiesimeari dapu omi-e, fie ka apu, okimun tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la. jizos be budima mi (matio .- luk .-)      sonio-a din boro siki, jozos be o pita be na, jems be na, piki jon be na now oki obu chua, se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume. ini dikiari siki jozos be o dinmame, se oria buchuaye mi panama biame - ani bia tein abalala nengime. anisiki, there are-a obudukoapu ma ini ilaija be na mozizi be na, nwo orime, jizos be na okwein-abe. pita be be o puko deki okwein se nwose jizos be beme. yediebo ani ibi bia na wa mio omi-e, nwo be siki what there are-aikowari nwo pike, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki ilaija be piri. ori na isiapu ma na inia balafa so-okuma o duko bia ye soni o bari nemi ke.    anisiki sobuno tolupaka se ii gbeinme, se puko so elekima mi bie weri pakabome, be ibu yela toku be-e omine o poki ini nyo mi diki kelemame, okuma ini jin gboribo soni ori ke jizos be kenge mi ini na omi ye-e.   ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be o ton ini pirime, omine orisa yema o duko gboribo soni ma, okimun tombo toku be fib u sise bia siki la.    o ton ini piri bara mi ini nwo mieme, okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame, nde mi fib bu sise mi fieari ye    se ini jizos be gbelame, nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia    o nwose ini pekereme, ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam. ani soni, cheye gose fiafiadiri mi nwo be na, tombo toku be ori opuma torusiori bia, na ini piki o siki bia. ani simeoku simeoku soni, a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam, na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same, fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu. jizos be siteme bie sime owutoku gwome (matio .- luk .-a)    ini mun kon obudukoapu ma bu so siki, ini anio baka tomonikpo nwo orime, ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme. tomoni ma, ini jizos be ori kirikiri, inia bu opuma gbiripume, se ini mangi o damamun se o kerenime. jizos be ora obudukoapu ma gbelame, cheye, omine ini na nwo jine-au   tomonikpo mi bie sime gbori owubo pekereme, yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime, anatibi siteme o bie omi-e, o piki ineda okwein ke. siteme be ori olo siki goyegoye, ori o se kiri gbin bia, okoko o bipi bie piki sara bia, ori aka fari bia, ori mgba piki gaga bia. ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin, okuma ini ineda ke.      jizos be nwose ini beme, o bereni nyana ka la bara diki ari omine na sime mun nde siki nwo la be ari omine gose inema nde siki la be o toku be okibo okom ini ori okibo jizos be pirime. si teme be jizos be ori kirikiri, o toku be jineme, se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme, se okoko piki o bipi bie sarame.    che siki ngisi o min bara mi nwo sime jizos be nwose dawu be gbelame. ma o boka siki ngisi-e, o nwo pekereme. ton- a siki, ani nwose o ba dokisam, o seni fini bie gbin na, piki mengi bie na. what dikibugerere, se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe      in, jizos be nwo beme, iri na mina bu na ineda bia bebe ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime.    dawu be be kirikiri olokume, a kokoma bereni nyaname, okuma, ani bo ke. barachua i piri ari ani nyana bakama tein    jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbein-e boabe nwo be siki, ani o ton siteme be piri ye-e. iri, beri na bipi na iniki siteme, a ton i piriabe, toku be bie pakaso, se bari ngisi jin siki seni o bie so ma      si teme be olokume, se is bara se toku be jine, se pakasome. toku be o duoin kikeme, se nweni mgbe nwo beme, o fisam       okuma, jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme.      jizos be bo wari mi bie so siki, ora obudukoapu ma boima o gbelame, cheye miese what ineda si teme be depakuma ka      jizos be pekereme, teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia ye-e. ineda mie bia jinye ofori-e. jizos be piki oria fi gbolomaye nwo dukome (matio .- luk .b-)      jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se galili mi bie tolu bor some. jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme, anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na ini tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia. ani simeoku-simeoku soni, tere-a din boro sikis o sise se dumo bia,      okuma, mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke, balafame anise o gbela. tubo opusotein (matio .- luk .-)    ini kapaniom nwo bome, se ini wari bie so siki jizos be oria obudukoapu ma gbelame, cheye o nwo jine sime ateli ogbo    okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe. jizos be o kponji sime, se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme, se nwose ini beme, tatari bo nwo so bi bo goyegoye, kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia, se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia. se ani o gbori toku nwo oki, se o seni inia toroko chiema ye-e, anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana, se nwose ini beme, iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye, i okima se i okibo goyegoye, iri kenge nwo oki ke, okuma piki i se firima bo be soni now okime.   mina na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omi-e (luk .-)    jon be nwose o beme, yediebo, iya ere bu si teme desin-ari gbori owubo what nwo orime, se what duko pirime na o bari oko mie ma, aniatibi o mina ogb bie ofori-e.   jizos be nwo beme, omine o kiki ma, anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke. aniatibi mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omi-e. kokomaye bu, a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye, inibo gbeinye nwo nyana bia.     telima mun si bie chu mi (matio .- luk .-)    mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe, dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme. anigose, i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pele sin se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi, bie so mi nengime, ngisi bin eka fini mi. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki bin-bin ke.] piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pelesin se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki bin-bin ke.] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani sokisin ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime.  anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke.    tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia ye-e, ani fun mi agba mie kpainma bara mi.    fun mi ibime okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma, nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku  omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga.   jizos be ama na ere na so gbolomaye dieme (matio .- luk .)  anieso, jizos be ori ani nyo weriso judia se iri ma mume, se jodan toru mi sabame. tomonikpo piki bo ogborime, se o miemie bara bu o ye se ini dieme.    da farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime. ini nwose o gbelame, duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so    jizos be bere gbela bu weri pekereme, che oloko bara mozizi be nwose o piri    ini nwo beme, mozizi be, o kuro se owubo be pirime, so-diri nwo gien taro ma piri se ari na so.    jizos be nwose ini beme, mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame. okuma, ye saki siki, tomonikirimi temeari siki, tamuno be, ani fiafiadiri mi duko bara bu. min mi gose, owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia, se taro ma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriapu sobia. anierechi, ini bari mama apuka, okuma gboriapu-e. tamuno be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma.    ini vinpiki so wari mun siki, obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose jizos be gbelame. o nwose ini beme, taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime. ani gbori bara mi bu, debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma, a piki sefime.   jizos be kala awomeni belemane (matio .- luk .-)   tomoni awomeni okibo jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara, okuma obudukoapu ma ini diki-iganime.  jizos be ani ori siki, ani ori iganimame, se o nwose oria obudukoapu ma beme, o ye awomeni ma i damabo, omine ini kiki ma, aniatibi tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime.  kokoma ye a nwo duko o piriabe, na, kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke. anisiki ori o bara finji awomeni ma deki, se o barama seni inia ogono gbana, se ini belemame.   alakon owubo be (matio .- luk .-)    jizos be o pakabo ateli la siki, gbori owubo mangi o demabome. ori o toroko kpereki, se nwose o gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be    i che gose ibi se i chin jizos be nwose o gbelame. ibi gboribo ofori-e, tamuno be sikima okuma.  olokoma i ari nemi warabe nweni ba ma sefi ma furu ma oruokon jinbo punuma ma nweni inuma ma i da na i nyengi na osi.    yediebo, nwenibo be nwo beme, aria se bu sime siki ngisi, a maa olokoma nwo kokome.    jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme, gboriye kenge mi i bupalima ye-e. mun i nyana ye mamgba deri, se anibe igbiki nwose igwein-apu ma piri, anisiki, i sobie bakama ngo nyanabia anisiki bo se i duko. tomonibo be o min mi na siki, o torufuruma se kururu bu nwengi some, aniatibi o bakama ingokonma.    jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme, ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki tamuno amanyanakiri mi bie so bu    maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame, okuma jizos be pa okweinma mun se nwo beme, iya awo, tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime.    ani bo nwo la siki, ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame, se ini jinbo jinbo gbelame, aniokuma, tubo duaboroma nyana be    jizos be o kweinma ini diki se pekereme, tomonibo bu, min mi ineda mie eka ye-e, okuma tamuno be buke tamuno be bu ye goyegoye sarasarame.    pita be nwose o beme, mine kwani wa ye mamgba bu barasin se i dukosam.    jizos be nwo beme, kokomaye bu, a duko o piriabe na, i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu, eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye, mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia. maa ye ma be kiri-a sonoasi sonoasi, wari na, owuapu minapu na, eremeni minapu na, nyengiapu na, awo na, ozu na piki buochua na se chua okibia piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia. okuma, mioku torokodapu ma be ton-apu obu dabia se obudapu ma be ton-apu torokodabia.    jizos be there are-a siki karama oria fi gbolomaye dukome  (matio .- luk .-)    ini ateli bu nwengi so jerusalem muari siki, jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme. obudukoapu ma bie taintainme, anisiki, balafa obuju ini dukoari apu ma bie some. jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame, se obu paka-e muari ye ma nwo duko ini pirime. o poki, o nwose ini beme, wa jerusalem muabe, ini tombo toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi. ini ba bere kon o piribia, se o boroma jinseapu ma piribia, mina apu ma, o se kpotibia, fula se obu sara, o fomubia, se o babia se there are-a din boro siki o sise se dumobia.   jems be na jon be na biye mi (matio .-)   jems be na jon be na, zebidi mama owuapuawo ma, jizos be damabo, se nwo beme, yediebo, wa bi se i mie wa piribia ye omi-e.    a che mie o piri o nwo bi jizos be nwose ini gbelame.    ini pekereme, iya, boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo, ngada mi ogono i sime bia siki, wa bime i bereni wa piri wa iri na sime, gboribo iya amabara anga, gboribo piki iya erebara anga sime.    jizos be nwose ini beme, o biari ye o nemike. omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be, anikanika, a sarabia mengi mi, omine ineda ani sara be    wa inedabia, ini now pekereme.  jizos be nwose ini beme, o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia. okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake. tamuno be, mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana ye-e.    isi oye-a obudukoapu ma min mi nwo na siki, ini buoso nyana jems be na jon be na pirime. ani jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be ye-e, o nemime na, ini tamunoemikapu ma be bereton apu ma, ini tomoni ma bu kuro nyaname, ini se toroko isun-apu ma, piki bereton ini piripirime. ani oko simeke ominea ogboku bu. okuma, ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia se, ominea bie tataribo nwo so bi boo mi-e bebe, inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia.  aniatibi, tomonibo toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke kuma, o firi wengibia erechi bome, piki o dumo se ton-apu pekereme ye gose.   jizos be torumgbolupun batimios be gwome (matio .- luk .-)    ini bo jeriko mi lame, jizos be, oria obudukoapu ma na, baka tomonikpo mi na soari siki, gbori torumgbolupun yeomgbobo, batimios nwo chin, timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe. o bo na, na nazaret jizos be ori-e nwo be siki o saki olokume, jizos devid toku i dikibugerere    ton-apu, o diki-igani se nwose o beme, na ori o bipi gbein. okuma, o gelema olokuteinme, devid toku, i dikibugerere    jizos be dachie, se nwo beme, o chin. ani ini torumgbolupun bo be chin ye-e. ini nwose o beme, bukuroma sise chie, ori i chin-abe.    ori oria buchuaye mi se chamagbin, dosi chie, se jizos be damabome.    jizos be nwose o gbelame, a cheye mie i piri i nwo bi torumgbolupun bo be nwo pekereme, yediebo, a bime, a piki yeori.    jizos be nwose o beme, so, iya bereni mie se ibu ibisam. ani gbori kirikiri, ori ineda yeori, se ateli bie jizos be dukome.   omubaraibi nwose jerusalem bie so mi (matio .- luk .- jon .-)     ini bo jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu, ini bo olivs tundu mi lame. jizos be, ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame, se o nwose ini beme omina toroko sime ioama mi o nwo mun.  o mun nyo la kirikiri, o gbori ayamburama asun nwo ori bia, kpo warabe, gboribo soni ma tanji nwengi ka wu. omine o fima, se o se mi obo.  se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe, o duko o piri na nyanabo be o bime, se o piki bolo ka siki o se o firima bia. se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori ye-e, gbori wari book bu ini o kpo warabe. ini o fimari siki, chiesimeapu ma be dapu ini gbelame, cheye o nwo mie-au, ori ayamburama aun be o nwo fima-au jizos be duko ini piri mi ini now pekereme, se tomoni ma ini werisome.  ini ayamburama asun be nwo okibo jizos be pirime, inia buchuayema nwose nama be ogono iseme, se jizos be ora ogono bukulome.  ton-a tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme, isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme. toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe, o tamuno be tokoni ye tamuno be, nyanabo be ere bu boari bo be belema tamuno be boari mina da devid amanyanakiri mi belema tokoni sime tamuno be piri jizos be, o jerusalem bie some, se oputekewari mi bie mun, se ye goyegoye nwo diki kelemane. okuma, ene mi sisaye gose, ori na oyima obudukoapu finji ma na, so betani mume. jizos be fig chin mi worime (matio .-)    ai dukoma ene bu, ini betani vinpiki boari ogbo, buru jizos be tarime. sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime, se ani ori ani damamun ye-e, nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo. okuma o bo ani la siki, inyanya kenge mi ori ori ye-e, anatibi fig chin mgbolu chua siki ke. jizos be nwose fig chin mi beme. gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke   se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name.   jizos be oputekewari mi mume (matio .- luk .- jon .-)    ini bo jerusalem la siki, jizos be, o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame. o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme, o piki duku gboribo soni piri ke, ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro. anisiki, o bo ye se tomoni ma dieme fiafiadirima bie, ii giensam na tamuno be nwo beme, iya oputekewari mi, tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia. okuma, omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam    tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name, se ani ini saki jizos be ba bia oku nwo doki ye-e. ini o diki balafame, anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame.    saso so siki, jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome.   fig chin mi be dawoye (matio .-)    ani dukoma ene mi be dede funfun bu, ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime. ani saminasam ogono bu okimun kunoma la. pita be pakaye mi se biekoroma bu, nwose jizos be beme, diki, yediebo, i worinime se piri fig chin mi fi sam    jizos be nwose ini pekereme, o tamuno be bu bereni nyana. omine ineda nwose min chingi mi be bia, sise, se ibu se mun toru mi bie gbin, o kubie mgbolu main main mie ke bebe, okuma, bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia.  min mi gose, a duko o piriabe o teke se ye bi bia siki, o bereni na ani o bara lasam, anisiki, o bi ye goyegoye o bara la bia.  se, o chiesime se teke bia siki goyegoye, tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri, miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara. [ o nemikase barasin jin-apu piri ke bebe, omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke.]   jizos be nyana kuro mi gboloma bere mi (matio .- luk .-)    ini piki siki se jerusalem nwo bome. jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo, tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, piki seniapu ma na, o damabome se nwose o gbelame, chue kuro i nwo se man ye ma nwo mie-au tubo mi kuro mo se i piri    jizos be ini pekereme, a pa gbori bere nwose o gbela bia, se omine ana pekerebipi se i pirime bebe, anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia. o duko okom, jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo    ini saki inia ogboku ani pekeledikime, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma, nwo be bia, o che gose aniokuma jon be bereni ka okuma wa nemikase, tomoni-a bara bome, nwo be okuma. (ini tomoni ma dikibalafame, anatibi ani ori bobo buokorome na jon be ikiankorobo-e.) anigose, ini nwose jizos be pekereme, wa nemi ke.  jizos be nwose ini beme. anie bebe, iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke.   vain ozu okoapu ma be kabo mi (matio .- luk .-)  anieso, jizos be, o kabob u okwein ini pirime vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme. o ye se ani ogbokia kelemame, se ana bie iru-imimabianyo souk ani pirime, se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame. anisiki, o vain ozu mi se okoapu piri, se pakaso jin-anga mume.  mgbolu kain siki mi bo la siki, o gbori omonibo nwose firimame, inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri. okoapu ma, omonibo be kun, o fomu, se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme. anieso, ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme. ozu nyanabo be, o piki jin omonibo firima seinme, se ini o bame se ani bara mi piki nwose ton-apu mieme, ini dapu fomu, se piki isiapu ma bame. kon se, o se firi ma bia jinbo, ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kenge-e. ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame. o now beme, a berenime, ini osi se iya toku be piri bia. okuma, okoapu ma nwose jinbo-jinbo beme, be ani ozu mi nyanabos be ya be-e. o bo, o ye wa o ba, se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia ani ini toku be oki, se o ba ye-e, se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame.    cheye, aniokuma, vain ozu mi nyanabo be nwo mie be jizos be nwo gbelame, o bo okoapu piri bia. pikipikiye ofori-e, mi fiafiadiri mi o go sam  wari namapu ma sikis dupari mi  vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam.   nyanabo be min mi mieme  ani bugbiripuma oku diki    juapu ma be tibini ma, ini jizos be kun ikasi dokime, anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme. okuma, ini tomonikpo mi dikibalafame, anigose ino o weriso se some. taksi gbein na gboloma beremi mi (matio .- luk .-)    da farisiapu na, herod be bu sime jin-apu na ini nwose jizos be firimame, bere gbela bu dientu o piri bia bara. ini o damabo se nwo beme, yedieb o, wa nemime na i kokomaye duko-dukome, tomoni duko bia ye nwo abala ka bu. i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke, okuma, tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari ye-e. duko wa piri, ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se rom sedabo be piri wa ari gbein na ibi muno, se gbein na ibi ka    okuma, jizos be, inia epele mi now ori siki, o nwose ini pekereme, nde o gose dientu i piriari ye o gbori seleba igbiki nwo okibo, se ye ari ani diki.    ini gboriye okibo o pirime, se o nwose ini gbelame, min toru mi na ere mi na tubo ye  sedabo be-a ye-e, ini nwo    ani bu, jizos be nwo beme, ibime, aniokuma, sedabo be lalamaye nwose sedabo be piri, piki tamuno be lalamaye nwose tamuno be piri.  se, ini bugbiripu nyana jizos be pirime.   fibusise na gboloma bere mi (matio .- luk .-)    anieso, da sadusiapu jizos be damabome. (ini nwo beme na tomoni fibusise eke.) ini nwo beme, yediepo, mozizi be min oloko mi gien wa pirime tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe, numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia. gbori siki bu, sonome-a owuapu minapu simeme inia bu senitein bo be, ori ere simeme, se toku nyana kabu, o taro ma koroma fime. se, main karama bo be eremenibo ma oki simeme, se ori soni toku nyana ka bu fime. ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime, se ani piki oko sime kon-apu ma pirime ini sonome-a minapu ma mgba eremenibo ma simeme, se awo yi ka bu fime. anibe kuluma, eremenibo m so fime. mioku, fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu, tubo ta a nwo so be ini sonome-a apu ma mgba nwo ari na sime sa siki.    jizos be ini pekereme, o koroma irima oku diki cheye mie anatibi, o fiafiadirima anikanika tamuno be kuro mi nwo nemi ke. anatibi fiapu ma sise se dumo bia siki, ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia, se ini bari ama na ere na sime kon eke. mioku, fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu mozizi diri mi bie bu, korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka anio, ani gien warabe na, tamuno be nwose mozizi be beme, iri ani ebraham tamuno be-e, aizik tamuno be-e, piki jekob tamuno be-e. ori fiapu ma be tamuno ke, okuma, dumoapu ma-e. o jokoma koroma irimame   opu oloko mi (matio .- luk .-)    gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name. ori orime na jizos be ori ibi pekerebipi nwose sadusiapu ma pirime, se ani bu, ori o damamun se bere seni o gbelame nde olokoma bu mgba kurotein ye    jizos be pekereme, min oloko ma mgba bu kurotein ye mi-e poki izrel nyanabo mina tamuno be, ori kenge mi nyanabo be-e. i kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba, iya koroma mi mgba, piki iya inyo mi mgba, i nwose i nyana tamuno be belema bia. main karama kurotein oloko mi ani i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema. kurotein man mama olokoma nengi jin oloko ofori-e.    oloko diebo be nwose jizos be beme, i duko oku ani-e, yediebo kokomaye-e, i duko bara mi, na nyanabo be kenge mi tamuno-e, na jin tamuno ofori-e, o sikima. na tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na, piki ora inyo mgba o nwose tamuno be belema bia piki, ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema. man mama olokoma koko mi kurotein nama na jin-aye na se ebe ogono agbamie tamuno be piri mi nengime.    jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua, se nwose o beme, tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke.   min mi boro siki, gboribo soni bari dadama bere se jizos be gbela ke.   mesaya be gboloma bere mi (matio .- luk .-)    jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame, nde oloko dieapu ma be oku, na mesaya be devid furobo-e  fiafia teme be devid be jike se o nwo beme   nyanabo be nwose i nyanabo be beme  mio, iya amabara anga bu sime  okimun ari iri na tarakapu ma  se i buo gbanamaye nwo mie siki la.    devid be na minabu na nyanabo nwose o chinme aniokuma nde mesaya be ineda devid toku so bia oku   jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme (matio .- luk .-)    baka tomonikpo mi biebele bu jizos be poki simeme. o ye se ini dieari siki bu o nwo beme, oloko dieapu ma bu obu obi, ini, nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma, se tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma.  ini deapufi eremeni ma bubinme, se ini inuma inia warima nwo okime, anisiki nangwo-a teke nwo kon bu iniabu diepakume. inia bufuka sitein bia   debofi eremenibo ma piri ye mi (luk .-)    jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme, ton-a igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame. anisiki bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame. ori oria obudukoapu ma chin kobirima, se nwose ini beme, a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua ye-e okuma, ari, ari igwein la oku mi bu, a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime.   jizos be oputekewari mi kan bia nwo be bere dukome (matio .- luk .-)   jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki, ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme, yediebo diki, mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki   jizos be pekereme, man ini nama opu-a warima omine ari ori mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke, ari mgba ini ari suma gbin bia.    bufuka na buochua na (matio .- luk .-)    jizos be olivs tundu mi ogono kponji sime siki, oputekewari mi na dama-dama nyo bu ani pita be na, jems be na, jon be na, piki andru be na, boima o damabo ye-e. ini nwo beme, min mi mie bia siki mi duko wa piri, piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri.    jizos be nwose ini beme, omine obi, o bereni se gboribo soni obori se o chin ma. ton-apu iya ere nwose bo bia, be bia, iri ori-e se obori se ton-a tomoni chin bia. o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na. oko sime-a ye paka bia, okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam. ama jinye-jinye na owuso bia amanyanakiri owu se jinye-jinye paka bia. kiri jike bia nyo-nyo bu buruba piki sime bia. man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme.    okuma omine obu obi se koru bu sime bia, ini o kun se o se berekonwari mun bia. tekewarima bie ini o fomu bia i tibi gose o bereton-apu na amanyanapu na toroko chie bia ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi. tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia. se ini o kun se o se berekonwari mume bebe, siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma siki mi bola siki, ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko. aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge fiafia teme be bu ari boro bo bia. tomoni inia minapu daboroma mun fi bie chu bia, dapu piki ani bara se inia awo mie bia, awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia.  tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia. okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia.       opuma balafamabo be (matio .- luk .-)    opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo. (dirigobo min mi fieari ye mi kainbo) anisiki judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia.  ye inibo wari ochu ogono simeari erechi.  ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay  matio   nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme. okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma miinipa se ani duko wasama ari okue. jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme ma .  luk . jon. . okunwengiapu mieye ma .. 	 obuduko oyighoriapu finji ma galili chingi mi now mume jizos be duko ini piri nyo mi. ini orio siki ini kpereki o tekeme, inia bie tonapu makubie nyaname now be soni jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara, ye se ini die, oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko. diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi la. mak diepakumapnere 	mak be ibiokwein mi giein bara mi saki bu dukome na ani mi jizos kraist tamuno toku be gboloma ibi bere mie jizos be mieye se fifi bu chu piki kuro nyana bo bara ani nwose o dieppakumame. oria kuro mi, oria yedie mi bu ini ani orime, siteme me bu o nyana kuro mi na, piki tomoni ma si ma bu barasin mi na. jiso be obu dukopakumane, na ori ani tombo toku bee, ani oria dumo mi piri se sib u tomoni duabia erechi bobo bee. mak be jisos be bere mi, o gbukukuma iku bara se ani dukome, se jizos be nwengi firi bu i ye duko tein, o kon okwein ma noi o dieayema na now nengime. o kpuluma jon mengisarabo be na jizos be ne sara mengi mi na telinuma mi noa, saki oku dukome, se kirikiri jizos be obigwo mi na yedie mi na be firi mi now ggienme. ani okimamun siki, jisos be oria obudukoapu ma ini ibioku o kainbome, okuma jizos be na tuburu apu ma ini pa ori na tuburuteinme. diri mi be kukuma oru mi be beretibi ma sekiki bie jisos be oia dumb kuiluma wiki mi bie pakaye ma now dukome, ani teinanga ori be mgbesechim ogono bakuba mi na piki fubusise mi na. biokwein mi be kuluma mama oru ma, ani obu na kubu nab u ini elekima chuaye ma, mak mi gieinbo be sikima be jinbo ari gieinma now be bara ini nwose arei okime. bertibi ma oruru bu simeoku mi ibiokwein mi be chukusaki mi . jizos be galili bie belema nwengi firi mi . – .. galili bie sakimun jerusalem la mi .. kukuma wiki mi jerusalem bie na ani na kpeki nyo bun a ... jizos be fibusise mi .. fibusise nyanabo be budiepakuma mi na iwo mi na ..   jon mengisarabo be duko tamuno bere mi matio . luk . jon . min ani jizos kraist, tamuno toku be gboloma ibi bere mie. ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime. tamnuno be now beme, ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe,  ateli mi finji i piribria erechi  gboribo piriele mi bie olokuabe,  ateli mi karakarama se nyanabo be piri  gbujuju ateli now karakarama o piri  ani bara mi bu, ani jon be piriele mi bie tolu pababo yee,o mengi se tomoni sara se piti tamuno okwein nwo kon simeme. o nwose tomoni ma neme, omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia. tona apu judia pekere bu na, jerusalem opiama mi bie na, pakmum jon be pokime. ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame jodan toru mi bie.  ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime. o nwo duko tomoni ma pirime, iya obuju boari bobe opu so i nengime. ani i gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. mengi mi a se o sarari yee, okuma ori fiafia teme be mi o se o sarabia yee. jizos be mengisara mina telima mi na matio . luk , . ma bobo ka simeogbo, jizos be nazaret, galili pekere sime ama mi bie, pakabo se jodan toru bie, jon be mengi se o sarame. jizos be mengi mi bie pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se teme be okuku bara se koro o damabome. se puko so bie weri bo se nwo beme. iri ani ibu yela toku bee. ari ibioku i dikibiebeleme. anikirirkiri tme be o mie se o piriele mi bie mum, ani dina mesi o nwose sime se, oru be o telima nyo mi. owoia nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime. jizos be ineina injibapu chinme matio . luk . . ini jon be seni ikoli bie chu so siki, jizos be so galilit mu se tamuno be ibi bere mi nwo dukome. se o nwo beme, siki mi miebeinmasam, tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni jizos be galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, oei mama inijibapu orime, saimon be na bnumbireowu andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. jizos be nwose ini beme, omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia. anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume. o kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, jems be na jon be na, ani zebidi owuaopuawo ma. ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. jizos be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se jizos be dukome. siteme bie sime owubo luke . jizos be na oria obudukoapu ma nab o kapanio, ama mi lame, se inyosara ene mi bie bu, jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme, oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme. ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, che miegbololma wa iri na nwo nyana jizos nazaret bo i bo minyo wa famae bo ari i nemime iri ani tamumo fiafia bo bee  jizos be siteme be dikiiganime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo. siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome. ani tomono ma bugbiripuma sookuma, ini saki nwose jibnbojinbo beme, min boro cheye min iwo yedie baramuno be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime. min mi gose, jizos be ereso mi, wasama galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame. jizos be tona apu gwome matio . luk . jizos be na oria obudukoapu ma no piki jems be no jon be na tekewari mi weriso se dada saimon be no andru be na wari nwo mume. saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime. ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame. ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme. irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo jizos be pirime. se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. jizos be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. o berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime. jizos be galili bie tamuno bere dukome luk . ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, jizos be sise seni wari mi koroma pabame. ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume, se aninyo sime tekeme. okuma, saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. ini on doki se ori ori siki, ini nwo beme, nweni mamgba i dokiabe. okuma, jizos be pekereme, we pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. a piki aria bie soni tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome. anierechi o nwengi galili mimmgba nwo kelemame se, inia tekewari e bie tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme. jizos be bujanobi konbo gwome matio . luk . bukanobi kon gboribo jizos be beme, i bime bebe i ineda i miefiafiamabia.  dikititbifoin jizos be bie beinme, se ori o bara isun o lamame. se nwose o beme, a kokoma bime, ye i fiadia  anikirikiri, bukanobi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame.  anieso, jizos be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some. orin a, min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma, dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam.  okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. kokomayee, orianu duko sookuma jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. aninakaraka, o so mun gboina nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome. jisos be gbori feinka owubo gwome matio . luk . din kalaye boro siki, jizos be o viniki so kapaniom mume, se ori ama omie nwo be ye mi wasamame. tona tomoni bo kobirimame anierechi embe ngisi oforie, book mi toroko soni. jizos be tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. ani ineina owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriyee. okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo jizos be sime anga lamake. ani ini jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluyee. ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu jizos be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, inia, iye sima bu ini barasin i pirisam.  aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okein tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia yee. aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein tamuno be sima oku okwein gbeinkaye o nwo okeinabe tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia yee anikirikiri, jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, cheye gose, o nwo simea ye koromau nwose be feinkabo be na, iya sima bu ini barasin i pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein a mie se o nemibia, na, tombo toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri. ani o nwose feinkabo be beyee, a duko i piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun  inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some. ani inimgba bugbiripumame, se ini tamumo be bomame, se nwo beme, jin siki min sa kikina ye ma wa orike. jizos be livai be chinme mation . luk . jizos be piki nwengi pakka galili zzztoru mi aka mume. tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme. o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, livai, alfios ya be nwo orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. jizos be nwose o beme, i duko livai be sise se o dukome. ameso jizos be a kivai be wari bie yefisimeme. tona amaochoapu na piki simieapu ma na jizos be dukosimeme, se inia bu tona apu jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. oloko dieapu ma be dapu ani farisiapu ma orime na jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelayee, de o gose now sime tomoni na yefiari ye/. jizos be ini duko ye mi na se pekereme, biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kengee. a bo karakarapu nwo chine boke, okuma, ini siapy mae, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi. burusebubama gboloma bere mi matio . luk .. gbori siki bu, jon mengisarabo be, obudukoapu ma na farisiapu obudukoapu ma na burusebubama—simeme. nweni jizos be damabo se o gbelame, cheye miese jon, mengisarabo be obudukoapu ma na farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye jizos be pekereme, ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be ani oko simeke yemiemie bara bu ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke. okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia. iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo oforie. o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia iwo iru nwose olomusa namaapura ololo bie chuabia bo piki oforie, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu namaapura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mamapura ololo mi na igweinbia.aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo namaapura ololo me bie chua. inyosara ene mi gboloma bere matio ,  luke .  jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiyee. ani farisiapu ma nwose jizos be beyee. dki, nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye jizos be pekereme, devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki buru, ori na oria tomoni ma na nwo tarime, ani o tamni wari mi bie so mun yee se ini seni agbamie tamuno be piri fituru mi oki fime. min mi mie siki ani abtata be gele agbamiebo bu simmeari siki bue minea okoko mi sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia yee, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime. se jizos be dukopeleme, tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike.  aniokuma, tombo toku be o nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime. gbori barafisa owubo be matio . luk . aniesp jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. dapu aninyo simeme, jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu anierechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.jios be nwose barafisa bo be beme. paka toloko bo. anisii, o tomoni ma gbelame. cheye, minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye barachua nweni piri muno, anikanika ani fama okuma ini gboriye soni dukoke. ani jizos be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma anie be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. anjeso om nwose tomonibo be beme. i bara isun pakum. ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. ani farisiapu ma tekewari mi koromasoye so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri jizos be babai oku bere now biame. dapa aka bu sime tomoniko jizos be na oria oludukoapu ma na pakaso gaili toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume. tomoni ma galili bie na, piki jerusalem bie na, idumja pekere bun a, jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma taya na saidona pekere ma by weri bome. mjna baka tomonikpo mi jizos be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. tomonikpo mi baka sookuma. jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara. o tona tomoni now gwosam, anierechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi. se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, iri ani tamuno toku bee. jizos be siateme ma dikiiganime na ari o dukopakuma mae. jzos be oyima okunwengiapu finji ma seleme matio ., luk . anieso jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. ini o damabome. se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime. o nwo duko ini pirime. ari o selesam, ominine iri na simebia erechi. a piki o firima pakumabia se o mun tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia. . mina apu ma ani a sele oyima apu finji mae saimon jizos be pita nwose o chinme jems be na numbrieonwu job be na, zebidi owuapuawo ma jizos be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye soalagba awo. andru, filip,, batolomiu, matio, tomas, jems alfios ya be na, tadios, saimon sebelemabo be na,  ikik juda iskaiot, jizos be seni ibafi bo be na. jizos be na belzibols be as matio . luk ., . 	anieso, jizos be o so wari mume. jin tomonikpo kobirimame, anierechi. jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. o furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki, ini paka mum ori okie mume, aniatibi, tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe. belzibol o bie omie siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariyee ani jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri yee. nde oru be inedia oru be desinbia oku amanyanakiri nemikase mina bupu se juju to weri se jinyejinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba. furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se jinyejinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia ani gbori bara mi bu, oru amanyanakiri bemikase mina bu pu juju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke. gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo dekieke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia yee. a kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. okuma si okwein kon se fiafia teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na siteme o bie omie jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na motio . luk . abieso, jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame. tomonikpo sime jizos be kekema warabe, se ini duko o pirime na, diki, i nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omie, ini piki i biabe.  jizos be pekereme, i nyengi ma tubo nde apu, iya minaphu sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme, diki i nyengi ma na iye minapu ma na inie tamuno be tonye mie bo goyegoye, inibo ani i mbirebee, i mburamae, piki i nyengimae. yedipibo be kabo mi matio . luk . jizos be o piki saki galili toru mi aka bu yediesimeme. kobiriima o kelema tomonikpo mi baka sookuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. kabo o nwose tona ye seni ini die, se awose ini beme opoki gbori siki paka yedipie mun gbori owubo simeme. ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime. aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu. dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame. dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake. okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame. se jizos be dukopeleme, aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli. kabo ma gose kon ye mi matio . luk . jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. jizos be ini pekereme, tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam. okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name, mieso siki. ini siki, piki ikibia okuma ini ori eke ini poki ipki pokibia, okuma ini kainbo eke. aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia.  jizos be yedipibo be kabo mi fieari ye nwo dukome matio . luk . anieso, jizos be ini gbelame, min kabo mi omine ani kainbo ka amie nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku yedipibo be o tamuno okwein mi dipime. da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname ini okwen mi na kirikiri, oru be bo se ani deki some. isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime. okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake. se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu mae, okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiria ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. okuma, isia tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeokue,. ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi. boli chuku bie sime tonjie luk . jizos be pa pipi okweinmanmuabe, tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka boima sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki  o piki na nwose ini beme, o toru se o na ye ma bu weri o seni berepele jinapu piki oloko ma ani tamuno be piki se berebele o piribia yee, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia. ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia. seniari dipiyemgbolu kabo mi jizos be okweinimaamun se nwo beme, tamuno amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. o din bu monom. enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. ani soni, ani weri paka oku o nemike. kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam. mostad dipiyemgbolu kabo mi matio ., , luk . jizos be gbelame, tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be mostad nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolue. tomonibo abi oki se kiri bie dipime. bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some. ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani – erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame. jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jina kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime. jizos be irisi beinme matio . luke . ani gbori ene mi be saso biri bu, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mun. ani, ini tomonikpo mi koromaso yee, obudukoapu ma, ini jizos be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame. jin aru piki aninyo simeme. bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , anierechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. jizos be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, yediebo, ani ibu yesoka na we fae tonabe jizos be sise chie se bereton foru mi pirime, deinma sime piki nwose amburu ma beme, bujike ma foru mi binme, se nyo mi opma yawume. anieso, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nde o gose balafa ye ma o pa bereni nyanaka. okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbojinbo gbelame, be boro tubo foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime. jizos be siteme bie sime gbori owubo gwome matio . luk .. jizos be na oria obudiukopu ma no bo galili dupo mi bu isi pekere mi lame, gerasa pekere mi bu jizos be areu mi bie korobo kirikiri, duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame. sitmem tomopnibo be bie omie se duein dipi nyo mi bie ori angame. gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake tona siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime, okuma, ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia, se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia. gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome. din na enekaka nab u, ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro, oloku se dupari se obu pelepeleme. sasaju o simear ogbo, mi o jizos be ori yee se ani o mangi bo jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro. se gele puko se olokume, jizos, geletein tamuno be toku che gose i bufukamaau a tamuno be nwose i tekeme, bufuka se i piri ma o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe. si teme, tomonibo be be bie pakabo ani jizoa be o gbela yee, nde iye ere tomonibo be pekereme, iya ere ani mbogirigiri aniatibi, wa bakame se o pa jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu. chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopoogbo aninyo mi na kpakima simeme. se, siateme ma jizos be tekeme. wa se oporopo ma firima se wa aria bie so. ani o bereni ari priri yee, se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some. ani bebe oporopoogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime. oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasamae mume ama bie na ozu ma bie na. tomoni pakamun paka ye mi nwo dikie mume, se ini jizos be damabo siki, ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime, ori ori apu ma balafame o sime bara gose. ani ori apu ma, siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim. se ani ini duko jizos be piri yee na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso. se jizos be aru mi bukuloari ogbo, mi siateme ma bie pakabo bo be o teke yee, ye, ari iri na mun. okuma jizos be bereni o pirike. aninakaraka o nwose o beme, vinpiki so mun nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri, o piki ibu nyana ibi kubie mi na. ani tomonibi be so mun oyia ama mamgba bie nwengi kelema se jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroyee. se, ani na apu mamgba inia bugbiripume. jairos ba ma bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio . luk . jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume. aninyo, dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime, jairos, ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome, se o jizos be ori siki, ori o buochuku biki korome se, ori inyo la oku nwose o tekeme, i nduba ma abu opuma kuromake. pasis, bo i barama seni abu gbana, miese abu ibi se a dumobia bara. ani jizos be sise ori na mun yee. tona tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka sookuma, ini angina angina bu a gbori kelemane. gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme, tona biriapu a gwosam nwo be soni. ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni, abu ibi nakaraka, ani siteinme siki mamgba. a jizos be gbolomaye now naasam, ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boyee, se nwose bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma, ibu ibibia. a bara se ori buchuaye mi lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na, a gwosam aria bufuka mi bu ani gbori kirikiri, jizos be o nemime na kuro obu pakasosam, se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelayee, tubo bara se iya buchuaye lama. oria obudukoapu ma pekereme, tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye, tubo bara se i lama no okuma jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa, bara se o lama bo mi nwo oribia otubo. eremenibo ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome, se balafa na bugeregere nab u, a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime. jizos be nwose a beme, i nduba, iya bereni mi ani i mi ibimasam. deinma bu so, se ye iya bufuka bu i gwo. jizos be min mi nwo beari siki bu, jairos be waribie okunwengiapu bo jairos be lame, se nwose o beme. i nduba ma, a fisam nde i pa yediebo be bufukamari ye jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake, okuma, nwose tekewari mi be tibinibo be beme, balafa ma, bereni nyana.ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun, pita be na, jems be na numbireowu jon be na sikima okuma. ini bo firinwengibo be wari la siki, jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam. o wari bie so se nwose ini beme, o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana cheye gose omine owuau toku ma a fike a pap monoabe ini o deri se o se kpotime, se ani bu ori inimgba nwo depakumame, se toku ma da be na nyongoro ma na, piki oria terea obudukoapu ma na nwo oki, se so toku ma bololo sime jukuru bie mume. ori a bara olo se nwose i beabe sise ani gborikirikiri a sise se saki, ani opuma inia bugbiripumame. okuma jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma, se o nwo beme, o ye se a piri se a fi. nazaret bi ini jizos b sikime matio . luk . –  jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume, oria obudukoapu ma o dukome. inyosara ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme. tona apu anio simeme se ini o dukoari ye ma naa siki, ani inimgba bubuamame se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame. se iin nwo gbelame, orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo min boro ndende sime nemi ini nwose o piri nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku be akanibo be na minabo be ora eremeni minapu ma ini minyo angaka anigose ini o sikime. jizos be nwose ini beme, nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime, oira ama na, ori na pakapu na, piki o furroapu n ogboku sikima okuma. ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma, ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike. ani opuma o bubuamame, aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake. jizos be obukuko oyima pa finji ma firima pakumame matio . luke . anieso, jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se, ye se tononi ma nwo diesimeme. ori oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame. o kuro se ini pirime se bereton sia teme ma piri. se ton ini pirime na, o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma, amgbara sikima okuma–o fiye oki ma, yeomgbo akpa soni, igbiki soni ominea akpama bie sime ma. o mine akpaka chua, okuma o buchuaye gbanama mun man. o piki nwo beme, ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la. o bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe, omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara. ani mi ani inia berijiineye now so bia ani, ini pakayee, se tamuno bere mi duko tomoni ma pirime, na ini inia sima bu vinpiki. ini tona siteme nwo desinma, se piki oliv pulo se tona obiapu ombi se ini gwome. jon mengisarabo be fi mi maio . luk . amanyanabo herod be, o man yema mgba nwo name, aniatibi, jizos be oria ereso mi, ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame. da tomoni nwo beabe, jon mengisarabo be o pikina bo dumosam ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariyee. jinapu piki nwo beme, ori ilaija bee. isiapu ma nwo beme, ori ikiankoroboe, bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme. herod be ori ani na siki o nwo beme, be jon mengisarabo be ari o tibi nwo pelesinme, okuma o piki bo dumosam herod be na mina bun a kuro piri me na ini jon be kun, se o se ikoli bie chu ikasi, herod be gose min mi mie ye, ani, herodias, numbireowu filip be ta, ori oki sime bo ma, tibit gosee jon mengisarabo be kuno ka bu pa duko herod be piriabe, ani karakara ke, ini i mbiri be ta ma nwo oki sime anigose, herodias ma a sikubie nyana jon be pirime, se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke, herod be gose. herod be o jon be dikibalafame, aniatibi o nemine na jon be ibi piki fiafia tomoniboe, ani miese ori a se deinma werime. ani o bubelebeleme jon be nowpoli, oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni. anibe kuluma embe paka herodia ma pirime. ani herod be ini o yi ene se biekoroma bu, ori alali koroma ora firikiria tibini ma na, omu alapu ma na piki galili mi be tibini ma na piriari siki bu herodias ba ma so bo, se sekisiki, ani herod be na oria iginiapu ma na biebelemame. ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme, nde i bubele se i oki bia ye i bi ye goyegoye a se i piri bia. o tona ye karifi se okwein a pirime, a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia, oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela yee, cheye, a nwo bi bia no. jon mengisara bo be tibi mie, a nwo pekereme. anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume, se nwo beme, a bime i mikirikiri jon mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom min mi, ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime, okuma ori ineda a bi ye mi siki ke, ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose. ani o gbori owunibo nwo firima pakuma yee, se ton o pirime na o jon be tibi nowokibo, owunibo be o so ikoli wari mi so mume se jon be tibi nwo pelesinme. se ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime, anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime. jon be obudukoapu ma bo min mi na siki, ini bo oria oju mi oki dipome. jizos be fiye se kini oyimaende finji na oyeasi ma nwo pirime matio . luk . jon . okunwengiapu ma ini vinpikibo jizos be na iriame, se ini mie yema mgba na, ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime. tona tomoni, bon a so nab u simeme, miesookuma jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke. ani o nwose ini beyee, o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun, se o kele inyosara. ani, ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munyee. ani simeokusimeoku, ton–a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori, se kirikiri ini nemime se ini ama ma mgba bu weri paba, se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame. jizos be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki, o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme, aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme. ani on saki tona ye nwose ini die yee. siki boo puma borosam, min nyo mi piki gboin nyoe. tomoni ma be ini so, kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun, se ini fibia ye nwo fe inia buma piri.     ó mine barana ini fi bia fiye nwose ini piri jizos be nowse ini pkereme.  ini nwo gbelame, i bi au, wa pakamun seleba pekere oyiasi la fituru nwo fe se ini ani jizos be ini gbelayee, nde ό nyana fituru la oku mun diki. 	ini dokibo ori siki, ini duko ὸ pirime, sonoa okpokpo na mama inji naes.  jizos be anisiki duko oria obukoap ma prm na ini tomoni ma mies ini inia buma diama, se kpokpo weri osoinma o kponji sime. ani, tomoni ma iru bu kponji simeyee sonoasi kpokpo bu na mesioyifinji kpokpo bu na. anisiki mi jizos be ὸ fituru sonoa okpokpo ma na mama injima na nwo oki, se ori ὸ toru dekichiema so miema so mi dikime, se miebaka se tamuno be beme. o fituru okpokpoma pu se ari seni oria obuduoapu ma pirime, na ini ari dutomoni ma piri . o piki mama injima die ini mgba nwo pirime. simobosimebo fi bulo dubamame. ani obuduoapu na fituru bu kona ye na injima kanafinji ini nwo tan beinmame. ini fiye se bu piri owuapu ma be kienbipi ani kini oyimafinji na kini oyimaende finji na kini oyiasi nwo lame.  jizos be mengi ogono nwengime matio . jon .  anikirikiri, jizos bes miese oria obuduoapu ma aru mi bukulome miese ini tatari mun betsaida dapa mi bu isi pekere mi nwo la bia bara, se tomonikpo mi beme na ini soe. o baba nwose tomoni ma be so siki, ò so mun gbori chingi sime tekeme. saso bo la siki , aru mi bo dapa mi ogboku lasam, aisiki bu, jizos be ngeri sngeri pa kiri ogono sime warabe. ori orime na oria obuduoapu ma ini aru doku torusioriabe anatibi, ini foru tuburuma dokusimeme. min mi gose, baso bie, sokienye ini tere na sonioa so na pembe biri bu, ò mengi mi ogono nwengi ini damabome. ini mgba inia balafambe, ini ori ori siki. jizos be ori anikirikiri okwein ini pirime. ó kurokubie nyana, írie. o balafa ma ani ori aru mi bukulo se ini na simeyee, se foru mi yawiume. ani gbotubara obuduoapu ma bubuamame,   aniatibi fiye se kini oyimaende finji na kini oyiasi ma piri mi jokoma fie ye mi, ma ini nwo kainbo ke inia kubiema ineda ani olobo ke. jizos be genesaret bie obiapu gwome 	 matio .  ini dapa mi saba se bo genesaret ama mi lame, ini aru mi kpo koroma nyo mi. ini aru mi bie korobo siki, tomoni ma kirikiri jizos be nwo lekirime. ani ini mangi bebe se mi kelemayee se ò simeme ini nwo na nyo goyegoye ini obikiri sime apu ma oki bo o pirime. se jizos be, ò mun la nyo goyegoye iwoamao, amao, anikanika ozuma bie soni tomoni, inia obiapu ma nwo oki fechirima mume se ò tekeabe na ò bereni, jinye ka so, obiapu ma pa bara se oria buchuaye mi aka lama. se bara se ani lama apu ma mgba, inia bu ibime. bejuadapu ma be dieye mi matio . jerusalem mi bie weri bo da farisiapu na da oloko dieapu na kobirima jizos be kelemame. ini ori bome na oria obuduoapu ma be dapu inia fiafia ka barama nwose fiye fime  ani mi fieai ye farisiapu ma se tomoni ma be bara mi ini nwose inia barama sikiri ke.   anatini, farisiapu ma piki kirikon juapu ma mgba na, ini inia biejuadapu ma bara daoki dieye mi nwo duko nyengime ini karakara bara se inia barama sikiri ka simeogbo ini fiye fifi ke ini piki fe bie bo ye nwo fi eke, ini tatari ani sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri ka simeogbo. ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri sikiri bia bara.    ani farisiapu ma na oloko dieapuma na jizos be gbela yee, cheye miese íya obuduoapu ma mina biejuadapu ma sabama se wa piri dieye mi nwo duko nwengi ka bara, aninakaraka, fiafia ka barama nwose ye fiari ye  jizos be nwose pekereme, aizaya be, karakara bara se omine ofopekelepepeapu ma bu ikiankorome, se fiafiadiri mi nwo gienme na tamsuno beme, mina tomoni ma, inia bipiapekere ma ini nwose ì osime, okuma inia kubiemgboluma, kokoma ì weri sasa warabe.  ini kereki ì tekeari ye mi ye bu so ke, anatibi, tomonibo chua olokoma, mi ini se yedieri yee, tamuno olokoe nwo be oku  tamuno oloko mi ó nwose pirime, se tomoni ma dieari yema no mieme.  se jizos be piki nwo beme, tamuno oloko mi siki nemi ó nwo konme, pa omina dieaye ma nwo olo chiema bia ye gose.  anatibi mozizi be ton koromame na, í da na í nyengi na osi, se dabo anikanika nyengibo bu siye dukob goyegoye ini gbarima ka bara bu inibo ba. okuma omine nwose yedieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo aikanika inibo nyengibo piri bia okuma inibo nwo be, na min mi, kobanie ani mi fieari ye, ani sime tamuno be pirime, min brara bu ini òbu barasinsam barachua dabo anikanika nyengibo piri bu. min bara mi ó seni jinapu die sa yema tamuno okwein mi nwo kan sinme . min mi na kikina jina ye ó piki nwo mieme.       tomonibo mie se inibo fiafia eka yema matio .  anasiki jizos be ó piki gbori siki nwose tomonikpo mi chin, se nwose ini beme, omine mgba, omine ì poki, se kaìnbo. bo tomonibo miese inibo fiafia eka ye oforie. aninakaraka, tomonibo ye re mi nwenibo miese inibo fiafia eka yee. [ ani erechi, ó beri nyaname bebe ó poki]   ó tomonikpo mi koromaso se wari bie so siki oria obuduoapu ma mi kabo mi gbolomaye nwose ò gbelame. ò nwose ini beme, ma ó yenemi isiapu ma nengi ke, ma ó kainbo ka tomonibo bipi bie so ye ineda nwenibo miese inibo fiafia ka bo so eke, anatibi ani tomonibo be kubiemgbolu bie so ke, okuma ò bulo bie mi ani so yee, se ani piki ora oju bie pakasome. min mi nwo be bu, jizos be ò duko pakumabe na fiye ma mgbao fi gbeinme.  se, ò piki nwo beme, tomonibo bipi bie pakabo ye, mi nwenibo miese inibo fiafia ka yee. aniatibi, tomonbo be bie bu, ò kubiemgbolu bie mi siaye ma mgba pakabo yee furu na, nweniba na, sefi na, ngerifi doki na, piki siye torukirikiri nwo mie na nweni inuma na, dikitorugbeinka ye na, yedikipukosoli na, dukosima na, opuayemie na, piki oboriamieye na, man siaye ma mgba, tomonibo be bie pakabome se piki ò miese ò fiafia ke. gbori eremenibo bereni matio .  anasiki jizos be ò nwengi so se taya opuama mi na kpeki nyo mi nwo mune. ò gbori wari bie so mume, se ò bi ke gboribo soni nemi, na ori anio omie nwo be ye mi, okuma ori ineda boi sime ke. gbori eremenibo baro ma bie siteme omie, á jizos be gbolomaye nwo na kirikiri, ári ò damabo se ò buochuku biki korome. eremenibo ma jinseboe, siria, fonisia ama bie, ini yi boe. a jezos be tekeme na ò baro ma bie siteme be nwo desin. okuma, jizos be nwo pekereme, ye what tatari fiye seni awomeni ma piri. ani karakara ke awomeni ma fiye mi nwose gbin koroma obirima piri.  ì nyanabo, á nwo pekereme, debul chuku sime obirima soni, ari awomeni ma fikonma fiye nwo fifime  ani jizos be nwose á be yee, nwo sime pekerebipi gose, so wari mun íya toku bie si teme be ò pakaso sam  á vinpiki so wari mun se monoye ogono ára tòku ma bololo simeoku nwo orime is teme be ò kokoma á bie bu pakasosam.  jizos be beri na bipi na iniki konbo gwome  anieso, jizos be taya pekere mi nwo koromaso, se nwengima mun saidon bie boro mun galili mi lame, oyi amama be atali mi bu weri boro some. ini gbori owubo nwo okibo ò pirime, iniki se okwein bu bufuka nyana bo, se ini jizos be tekeme na ò bara seni oria ogono gbana. ani jizos be tomonikpo mi bie bu, tomonibo be ngeri nwo oki sikima yee, se ori ò baratumgbalima se tomonibo be berima bie chu, fula sara, bara se tomonibo be bele mi lamame. anisiki jizos be ò toru dkichiema so mi dikime gbunma biede, se nwose tomonibo be beme, efata, ani mi fiari ye, finji  anikirikiri, tomonibo be berima finjima, ò bele piki finmane, se bufuka ofori bu ò saki okweinme. anieso, jizos be ton ini pirime na ini ani be ye dko gborigbo soni piri ma okuma, ori ani ton ini piri siki re, mi ii ani dukotein yee. se ibioku ani na apu ma mgba bu gbiripumame. ò mie seni beriinikibo be yename, se bipiiniki kon bo be piki okweinme  jizos be fiye se kini oyiende pirime matio . ma bolo ka sime ogbo, jin baka tomonikpo bo kob irimame. ini fi bia ye bari ofori siki jizos be obuduoapu ma chin òbu piri se nwo beme, à mina tomoni ma dikititibefoinme, anatibi ini terea din nwose ìri na simesam, se mioku fi bia ye bari nwo nyana ke. à nemikase fiye se ini piri ka se ini firima wari mun okuma, ini ateli ogbo fumu ia ini soari siki anatibi inia bie dapu bolo nyo bu weri bome.  oria obuduoapuma ò gbelame, nde anga me eleogbo mi bie bu tomonibo ineda mina tomoni ma kara bia fiye nwo dokibo be  nde ó nyana fituru la oku jizos be nwo gbelame. sonomea okpokpoe, ini nwo pekereme.  ò ton tomonikpo mi pirime na ini kiri kponji sime. anisiki ò sonomea fituru okpokpoma oki yee, miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni oria obuduoapu ma pirime , ari die tomonikpo mi piri bia bara se obuduoapu ma ani bara mi nwo mieme. ini piki boka inji awo nwo nyaname. jizos be man ma gose miebaka nwo beme, se ò nwo duko obuduoapu ma pirime na ini piki ari soni nwo die ini piri. ini fi inia buloma beinmame se sonomea duba duba opu kana obuduoapu ma nwose fi konma fiye pumburoma nwo gbalame. ini pa kini oyiende pembe ye nwo lame. jizos be ò tomoni ma be se ini some. ani siki, ori na oria obuduoapu ma na ini aru bukulo se so dalmanuta pekere mi nwo mume  farisiapu ma bugbiripumaye nwo bime matio .  tona farisiapu jizos be damabo se saki ori na bere jiname. dientu ò piri bia erechi, ini nwose ò beme na ò bugbiripumaye mie ini piri se diepakuma na tamuno be ori na omie. okuma, ò sima se nwo beme, nde mimg ene mi bea tomoni ma gose bugbiripumaye nwo bi ye enen, à duko ó piriabe okosime diepakumaye ini nwose mina tomoni ma nwo piri eke  ori ini koroma so se vinpiki mun aru mi bukulome, se saki dapa mi saba isi pekere mi mume. farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi matio .  ani obuduoapu ma biebaramaye nwo some na ini bakama fituru se chua bo bia, okuma fituru gbori okpokpo ngeri mi ini se aru mi bukulo yee. ó torukweinma, nwose inia berijineme, se farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi bu. se ini saki inia ogboku bu nwo beabe ò min mi dukome, anatibi what fituru nyana ke.  jizos be ori ini dukoari ye mi nwo nemime, se ò nwose ini gbelame, nde ó gose ó fituru nyana ke nwo be ye mi nwose bere dukoari ye ma ó pa nemika, anikanika, kainbo ka omina kubiema ari bara mi nwose ikula warau ó torumgbolu nyaname, ó nyo ori ka ó seni biekoroma ka, à sonoa fituru okpokpoma pu seni kini oyimaende finji na kini oyiasi ma nwo piri siki mi bu, ini fi konma pumburoma bu nda kana ó nwo tan beinma oyimainfinjie, ini nwo pekereme.   jizos be piki nwose ini gbelame à piki sonomea okpokpoma nwo pu se kini oyende ma piri siki kona yema bu nda kana ó nwo tan beinma sonomee, ini nwo pekereme. ò nwose ini gbelame, se ani soni ma ó kainbo ka jizos be betsaida bie torumgbolu punbo be nwo gwome  ini betsaida nwo bome gbori apu gbori torumgbolu punbo nwose bo jizos be piri nyo mi, se ò tekeme na ò bara se ò lama. jizos be bara bu torumgbolu punbo be olo, se ò se iwoama mi bie pakame. ò fula se tomonibo be torumgboluma sara so siki, jizos be ò barama se tomonibo be ogono gbana, se nwose ò gbelame, í ineda yeori  tomonibo be ò toru deki ogono diki se nwo beme, ini, àri ineda tomoni orime, okuma chin simeoku ini nwo sime se nwengi ma boroabe.  jizos be ò piki ò barama se tomonibo be torumgboluma ogono gbaname. min siki mi bu tomonibo be ori ibiokuma yedikime se oria yeori mi vinpiki bome, se ò belema ye goyegoye nwo orime. anasiki jizos be ò firima wari seinme, se nwose ò beme, bari vinpiki so iwoama mi mun ma.  pita b jizos be gbolomaye dukopakumame matio . luk .  anasiki, jizos be na oria obuduoapu ma na, ini so sizaria filipai iwoamama mume. ateli ogbo bu, ori ini gbelame, ó duko o kom, ìri tuboe, tomoni ma nwo be  dapu nwo beme na íri jon mengisarabo bee, ini nwo pekereme isiapu ma nwo beme na íri ilaija bee, aniski isiapu piki nwo beme na, íri ikiankoroapu ma be gbori boe.  omine kwani ò nwose ini gbelame. ìri tuboe ó nwo be pita be pekereme íri mesaya bee.  anasiki, jizos be ton pirime, omine ì ogbolomaye duko ogboribo soni piri ma.  jizos be oria torusiori na fi na gbolomaye nwo dukome matio . luk .  aneso, jizos be saki ye se oria obuduoapu ma dieme tombo toku be ori opuma torusiori bia gbarima ka bara bu, se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, piki oloko dieapu ma na ò siki bia. ini ò ba bia, okuma terea din boro siki, ò sise se dumo bia. ò min mi nwo mie belema ini pereme. ani pita be ò chin se anga piri se saki ò dki igani yee. okuma jizos be ò vinpiki oria obuduoapu ma diki, se pita be dikiiganime. ò nwo beme, ì weri sikima, oru, íya koromama tomonia koromae, tamunoa ye ke  anisiki jizos be saki ye se oria obuduoapu ma na nwo chin òbu seni biebarama, ori ora mgbesechin mi pura, se ì duko. anatibi mina dumo dua doki bo be ori ani fama bia okuma i tibi gose, piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be, ori ani dua bia. tomonibo nyanabo soye omi, o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki, se oria dumo mi nwo fama okuma tomonibo piripakuma se mina dumo nyana bia ye oforie. tomonibo nemikase tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname, piki iya dieye mi gose tomonibo toku be so bugerere bia. o dawu be boma mi na, fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki. o piki okweinma mun se nwo beme, a kokomaye nwo duko o piriabe, mio chiesimeari dapu omie, fie ka apu, okimun tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la. jizos be budima mi matio . luk .   sonioa din boro siki, jozos be o pita be na, jems be na, piki jon be na now oki obu chua, se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume. ini dikiari siki jozos be o dinmame, se oria buchuaye mi panama biame  ani bia tein abalala nengime. anisiki, there area obudukoapu ma ini ilaija be na mozizi be na, nwo orime, jizos be na okweinabe. pita be be o puko deki okwein se nwose jizos be beme. yediebo ani ibi bia na wa mio omie, nwo be siki what there areaikowari nwo pike, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki ilaija be piri. ori na isiapu ma na inia balafa sookuma o duko bia ye soni o bari nemi ke.  anisiki sobuno tolupaka se ii gbeinme, se puko so elekima mi bie weri pakabome, be ibu yela toku bee omine o poki ini nyo mi diki kelemame, okuma ini jin gboribo soni ori ke jizos be kenge mi ini na omi yee.  ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be o ton ini pirime, omine orisa yema o duko gboribo soni ma, okimun tombo toku be fib u sise bia siki la.  o ton ini piri bara mi ini nwo mieme, okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame, nde mi fib bu sise mi fieari ye  se ini jizos be gbelame, nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia  o nwose ini pekereme, ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam. ani soni, cheye gose fiafiadiri mi nwo be na, tombo toku be ori opuma torusiori bia, na ini piki o siki bia. ani simeoku simeoku soni, a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam, na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same, fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu. jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio . luk .a  ini mun kon obudukoapu ma bu so siki, ini anio baka tomonikpo nwo orime, ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme. tomoni ma, ini jizos be ori kirikiri, inia bu opuma gbiripume, se ini mangi o damamun se o kerenime. jizos be ora obudukoapu ma gbelame, cheye, omine ini na nwo jineau  tomonikpo mi bie sime gbori owubo pekereme, yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime, anatibi siteme o bie omie, o piki ineda okwein ke. siteme be ori olo siki goyegoye, ori o se kiri gbin bia, okoko o bipi bie piki sara bia, ori aka fari bia, ori mgba piki gaga bia. ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin, okuma ini ineda ke.   jizos be nwose ini beme, o bereni nyana ka la bara diki ari omine na sime mun nde siki nwo la be ari omine gose inema nde siki la be o toku be okibo okom ini ori okibo jizos be pirime. si teme be jizos be ori kirikiri, o toku be jineme, se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme, se okoko piki o bipi bie sarame.  che siki ngisi o min bara mi nwo sime jizos be nwose dawu be gbelame. ma o boka siki ngisie, o nwo pekereme. ton a siki, ani nwose o ba dokisam, o seni fini bie gbin na, piki mengi bie na. what dikibugerere, se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe   in, jizos be nwo beme, iri na mina bu na ineda bia bebe ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime.  dawu be be kirikiri olokume, a kokoma bereni nyaname, okuma, ani bo ke. barachua i piri ari ani nyana bakama tein  jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbeine boabe nwo be siki, ani o ton siteme be piri yee. iri, beri na bipi na iniki siteme, a ton i piriabe, toku be bie pakaso, se bari ngisi jin siki seni o bie so ma   si teme be olokume, se is bara se toku be jine, se pakasome. toku be o duoin kikeme, se nweni mgbe nwo beme, o fisam    okuma, jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme.   jizos be bo wari mi bie so siki, ora obudukoapu ma boima o gbelame, cheye miese what ineda si teme be depakuma ka   jizos be pekereme, teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia yee. ineda mie bia jinye oforie. jizos be piki oria fi gbolomaye nwo dukome matio . luk .b   jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se galili mi bie tolu bor some. jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme, anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na ini tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia. ani simeokusimeoku soni, terea din boro sikis o sise se dumo bia,   okuma, mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke, balafame anise o gbela. tubo opusotein matio . luk .  ini kapaniom nwo bome, se ini wari bie so siki jizos be oria obudukoapu ma gbelame, cheye o nwo jine sime ateli ogbo  okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe. jizos be o kponji sime, se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme, se nwose ini beme, tatari bo nwo so bi bo goyegoye, kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia, se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia. se ani o gbori toku nwo oki, se o seni inia toroko chiema yee, anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana, se nwose ini beme, iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye, i okima se i okibo goyegoye, iri kenge nwo oki ke, okuma piki i se firima bo be soni now okime.  mina na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie luk .  jon be nwose o beme, yediebo, iya ere bu si teme desinari gbori owubo what nwo orime, se what duko pirime na o bari oko mie ma, aniatibi o mina ogb bie oforie.  jizos be nwo beme, omine o kiki ma, anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke. aniatibi mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie. kokomaye bu, a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye, inibo gbeinye nwo nyana bia.   telima mun si bie chu mi matio . luk .  mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe, dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme. anigose, i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pele sin se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi, bie so mi nengime, ngisi bin eka fini mi. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke.] piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pelesin se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke.] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani sokisin ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime. anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki binbin ke.  tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia yee, ani fun mi agba mie kpainma bara mi.  fun mi ibime okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma, nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga.  jizos be ama na ere na so gbolomaye dieme matio . luk . anieso, jizos be ori ani nyo weriso judia se iri ma mume, se jodan toru mi sabame. tomonikpo piki bo ogborime, se o miemie bara bu o ye se ini dieme.  da farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime. ini nwose o gbelame, duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so  jizos be bere gbela bu weri pekereme, che oloko bara mozizi be nwose o piri  ini nwo beme, mozizi be, o kuro se owubo be pirime, sodiri nwo gien taro ma piri se ari na so.  jizos be nwose ini beme, mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame. okuma, ye saki siki, tomonikirimi temeari siki, tamuno be, ani fiafiadiri mi duko bara bu. min mi gose, owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia, se taro ma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriapu sobia. anierechi, ini bari mama apuka, okuma gboriapue. tamuno be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma.  ini vinpiki so wari mun siki, obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose jizos be gbelame. o nwose ini beme, taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime. ani gbori bara mi bu, debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma, a piki sefime.  jizos be kala awomeni belemane matio . luk .  tomoni awomeni okibo jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara, okuma obudukoapu ma ini dikiiganime. jizos be ani ori siki, ani ori iganimame, se o nwose oria obudukoapu ma beme, o ye awomeni ma i damabo, omine ini kiki ma, aniatibi tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime. kokoma ye a nwo duko o piriabe, na, kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke. anisiki ori o bara finji awomeni ma deki, se o barama seni inia ogono gbana, se ini belemame.  alakon owubo be matio . luk .  jizos be o pakabo ateli la siki, gbori owubo mangi o demabome. ori o toroko kpereki, se nwose o gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be  i che gose ibi se i chin jizos be nwose o gbelame. ibi gboribo oforie, tamuno be sikima okuma. olokoma i ari nemi warabe nweni ba ma sefi ma furu ma oruokon jinbo punuma ma nweni inuma ma i da na i nyengi na osi.  yediebo, nwenibo be nwo beme, aria se bu sime siki ngisi, a maa olokoma nwo kokome.  jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme, gboriye kenge mi i bupalima yee. mun i nyana ye mamgba deri, se anibe igbiki nwose igweinapu ma piri, anisiki, i sobie bakama ngo nyanabia anisiki bo se i duko. tomonibo be o min mi na siki, o torufuruma se kururu bu nwengi some, aniatibi o bakama ingokonma.  jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme, ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki tamuno amanyanakiri mi bie so bu  maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame, okuma jizos be pa okweinma mun se nwo beme, iya awo, tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime.  ani bo nwo la siki, ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame, se ini jinbo jinbo gbelame, aniokuma, tubo duaboroma nyana be  jizos be o kweinma ini diki se pekereme, tomonibo bu, min mi ineda mie eka yee, okuma tamuno be buke tamuno be bu ye goyegoye sarasarame.  pita be nwose o beme, mine kwani wa ye mamgba bu barasin se i dukosam.  jizos be nwo beme, kokomaye bu, a duko o piriabe na, i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu, eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye, mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia. maa ye ma be kiria sonoasi sonoasi, wari na, owuapu minapu na, eremeni minapu na, nyengiapu na, awo na, ozu na piki buochua na se chua okibia piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia. okuma, mioku torokodapu ma be tonapu obu dabia se obudapu ma be tonapu torokodabia.  jizos be there area siki karama oria fi gbolomaye dukome matio . luk .  ini ateli bu nwengi so jerusalem muari siki, jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme. obudukoapu ma bie taintainme, anisiki, balafa obuju ini dukoari apu ma bie some. jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame, se obu pakae muari ye ma nwo duko ini pirime. o poki, o nwose ini beme, wa jerusalem muabe, ini tombo toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi. ini ba bere kon o piribia, se o boroma jinseapu ma piribia, mina apu ma, o se kpotibia, fula se obu sara, o fomubia, se o babia se there area din boro siki o sise se dumobia.  jems be na jon be na biye mi matio .  jems be na jon be na, zebidi mama owuapuawo ma, jizos be damabo, se nwo beme, yediebo, wa bi se i mie wa piribia ye omie.  a che mie o piri o nwo bi jizos be nwose ini gbelame.  ini pekereme, iya, boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo, ngada mi ogono i sime bia siki, wa bime i bereni wa piri wa iri na sime, gboribo iya amabara anga, gboribo piki iya erebara anga sime.  jizos be nwose ini beme, o biari ye o nemike. omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be, anikanika, a sarabia mengi mi, omine ineda ani sara be  wa inedabia, ini now pekereme. jizos be nwose ini beme, o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia. okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake. tamuno be, mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana yee.  isi oyea obudukoapu ma min mi nwo na siki, ini buoso nyana jems be na jon be na pirime. ani jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be yee, o nemime na, ini tamunoemikapu ma be bereton apu ma, ini tomoni ma bu kuro nyaname, ini se toroko isunapu ma, piki bereton ini piripirime. ani oko simeke ominea ogboku bu. okuma, ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia se, ominea bie tataribo nwo so bi boo mie bebe, inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia. aniatibi, tomonibo toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke kuma, o firi wengibia erechi bome, piki o dumo se tonapu pekereme ye gose.  jizos be torumgbolupun batimios be gwome matio . luk .  ini bo jeriko mi lame, jizos be, oria obudukoapu ma na, baka tomonikpo mi na soari siki, gbori torumgbolupun yeomgbobo, batimios nwo chin, timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe. o bo na, na nazaret jizos be orie nwo be siki o saki olokume, jizos devid toku i dikibugerere  tonapu, o dikiigani se nwose o beme, na ori o bipi gbein. okuma, o gelema olokuteinme, devid toku, i dikibugerere  jizos be dachie, se nwo beme, o chin. ani ini torumgbolupun bo be chin yee. ini nwose o beme, bukuroma sise chie, ori i chinabe.  ori oria buchuaye mi se chamagbin, dosi chie, se jizos be damabome.  jizos be nwose o gbelame, a cheye mie i piri i nwo bi torumgbolupun bo be nwo pekereme, yediebo, a bime, a piki yeori.  jizos be nwose o beme, so, iya bereni mie se ibu ibisam. ani gbori kirikiri, ori ineda yeori, se ateli bie jizos be dukome.  omubaraibi nwose jerusalem bie so mi matio . luk . jon .   ini bo jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu, ini bo olivs tundu mi lame. jizos be, ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame, se o nwose ini beme omina toroko sime ioama mi o nwo mun. o mun nyo la kirikiri, o gbori ayamburama asun nwo ori bia, kpo warabe, gboribo soni ma tanji nwengi ka wu. omine o fima, se o se mi obo. se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe, o duko o piri na nyanabo be o bime, se o piki bolo ka siki o se o firima bia. se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori yee, gbori wari book bu ini o kpo warabe. ini o fimari siki, chiesimeapu ma be dapu ini gbelame, cheye o nwo mieau, ori ayamburama aun be o nwo fimaau jizos be duko ini piri mi ini now pekereme, se tomoni ma ini werisome. ini ayamburama asun be nwo okibo jizos be pirime, inia buchuayema nwose nama be ogono iseme, se jizos be ora ogono bukulome. tona tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme, isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme. toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe, o tamuno be tokoni ye tamuno be, nyanabo be ere bu boari bo be belema tamuno be boari mina da devid amanyanakiri mi belema tokoni sime tamuno be piri jizos be, o jerusalem bie some, se oputekewari mi bie mun, se ye goyegoye nwo diki kelemane. okuma, ene mi sisaye gose, ori na oyima obudukoapu finji ma na, so betani mume. jizos be fig chin mi worime matio .  ai dukoma ene bu, ini betani vinpiki boari ogbo, buru jizos be tarime. sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime, se ani ori ani damamun yee, nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo. okuma o bo ani la siki, inyanya kenge mi ori ori yee, anatibi fig chin mgbolu chua siki ke. jizos be nwose fig chin mi beme. gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke  se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name.  jizos be oputekewari mi mume matio . luk . jon .  ini bo jerusalem la siki, jizos be, o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame. o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme, o piki duku gboribo soni piri ke, ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro. anisiki, o bo ye se tomoni ma dieme fiafiadirima bie, ii giensam na tamuno be nwo beme, iya oputekewari mi, tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia. okuma, omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam  tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name, se ani ini saki jizos be ba bia oku nwo doki yee. ini o diki balafame, anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame.  saso so siki, jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome.  fig chin mi be dawoye matio .  ani dukoma ene mi be dede funfun bu, ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime. ani saminasam ogono bu okimun kunoma la. pita be pakaye mi se biekoroma bu, nwose jizos be beme, diki, yediebo, i worinime se piri fig chin mi fi sam  jizos be nwose ini pekereme, o tamuno be bu bereni nyana. omine ineda nwose min chingi mi be bia, sise, se ibu se mun toru mi bie gbin, o kubie mgbolu main main mie ke bebe, okuma, bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia. min mi gose, a duko o piriabe o teke se ye bi bia siki, o bereni na ani o bara lasam, anisiki, o bi ye goyegoye o bara la bia. se, o chiesime se teke bia siki goyegoye, tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri, miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara. [ o nemikase barasin jinapu piri ke bebe, omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke.]  jizos be nyana kuro mi gboloma bere mi matio . luk .  ini piki siki se jerusalem nwo bome. jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo, tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, piki seniapu ma na, o damabome se nwose o gbelame, chue kuro i nwo se man ye ma nwo mieau tubo mi kuro mo se i piri  jizos be ini pekereme, a pa gbori bere nwose o gbela bia, se omine ana pekerebipi se i pirime bebe, anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia. o duko okom, jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo  ini saki inia ogboku ani pekeledikime, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma, nwo be bia, o che gose aniokuma jon be bereni ka okuma wa nemikase, tomonia bara bome, nwo be okuma. ini tomoni ma dikibalafame, anatibi ani ori bobo buokorome na jon be ikiankoroboe. anigose, ini nwose jizos be pekereme, wa nemi ke. jizos be nwose ini beme. anie bebe, iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke.  vain ozu okoapu ma be kabo mi matio . luk . anieso, jizos be, o kabob u okwein ini pirime vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme. o ye se ani ogbokia kelemame, se ana bie iruimimabianyo souk ani pirime, se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame. anisiki, o vain ozu mi se okoapu piri, se pakaso jinanga mume. mgbolu kain siki mi bo la siki, o gbori omonibo nwose firimame, inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri. okoapu ma, omonibo be kun, o fomu, se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme. anieso, ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme. ozu nyanabo be, o piki jin omonibo firima seinme, se ini o bame se ani bara mi piki nwose tonapu mieme, ini dapu fomu, se piki isiapu ma bame. kon se, o se firi ma bia jinbo, ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kengee. ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame. o now beme, a berenime, ini osi se iya toku be piri bia. okuma, okoapu ma nwose jinbojinbo beme, be ani ozu mi nyanabos be ya bee. o bo, o ye wa o ba, se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia ani ini toku be oki, se o ba yee, se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame.  cheye, aniokuma, vain ozu mi nyanabo be nwo mie be jizos be nwo gbelame, o bo okoapu piri bia. pikipikiye oforie, mi fiafiadiri mi o go sam wari namapu ma sikis dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam.  nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku diki  juapu ma be tibini ma, ini jizos be kun ikasi dokime, anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme. okuma, ini tomonikpo mi dikibalafame, anigose ino o weriso se some. taksi gbein na gboloma beremi mi matio . luk .  da farisiapu na, herod be bu sime jinapu na ini nwose jizos be firimame, bere gbela bu dientu o piri bia bara. ini o damabo se nwo beme, yedieb o, wa nemime na i kokomaye dukodukome, tomoni duko bia ye nwo abala ka bu. i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke, okuma, tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari yee. duko wa piri, ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se rom sedabo be piri wa ari gbein na ibi muno, se gbein na ibi ka  okuma, jizos be, inia epele mi now ori siki, o nwose ini pekereme, nde o gose dientu i piriari ye o gbori seleba igbiki nwo okibo, se ye ari ani diki.  ini gboriye okibo o pirime, se o nwose ini gbelame, min toru mi na ere mi na tubo ye sedabo bea yee, ini nwo  ani bu, jizos be nwo beme, ibime, aniokuma, sedabo be lalamaye nwose sedabo be piri, piki tamuno be lalamaye nwose tamuno be piri. se, ini bugbiripu nyana jizos be pirime.  fibusise na gboloma bere mi matio . luk .  anieso, da sadusiapu jizos be damabome. ini nwo beme na tomoni fibusise eke. ini nwo beme, yediepo, mozizi be min oloko mi gien wa pirime tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe, numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia. gbori siki bu, sonomea owuapu minapu simeme inia bu senitein bo be, ori ere simeme, se toku nyana kabu, o taro ma koroma fime. se, main karama bo be eremenibo ma oki simeme, se ori soni toku nyana ka bu fime. ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime, se ani piki oko sime konapu ma pirime ini sonomea minapu ma mgba eremenibo ma simeme, se awo yi ka bu fime. anibe kuluma, eremenibo m so fime. mioku, fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu, tubo ta a nwo so be ini sonomea apu ma mgba nwo ari na sime sa siki.  jizos be ini pekereme, o koroma irima oku diki cheye mie anatibi, o fiafiadirima anikanika tamuno be kuro mi nwo nemi ke. anatibi fiapu ma sise se dumo bia siki, ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia, se ini bari ama na ere na sime kon eke. mioku, fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu mozizi diri mi bie bu, korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka anio, ani gien warabe na, tamuno be nwose mozizi be beme, iri ani ebraham tamuno bee, aizik tamuno bee, piki jekob tamuno bee. ori fiapu ma be tamuno ke, okuma, dumoapu mae. o jokoma koroma irimame  opu oloko mi matio . luk .  gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name. ori orime na jizos be ori ibi pekerebipi nwose sadusiapu ma pirime, se ani bu, ori o damamun se bere seni o gbelame nde olokoma bu mgba kurotein ye  jizos be pekereme, min oloko ma mgba bu kurotein ye mie poki izrel nyanabo mina tamuno be, ori kenge mi nyanabo bee. i kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba, iya koroma mi mgba, piki iya inyo mi mgba, i nwose i nyana tamuno be belema bia. main karama kurotein oloko mi ani i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema. kurotein man mama olokoma nengi jin oloko oforie.  oloko diebo be nwose jizos be beme, i duko oku anie, yediebo kokomayee, i duko bara mi, na nyanabo be kenge mi tamunoe, na jin tamuno oforie, o sikima. na tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na, piki ora inyo mgba o nwose tamuno be belema bia piki, ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema. man mama olokoma koko mi kurotein nama na jinaye na se ebe ogono agbamie tamuno be piri mi nengime.  jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua, se nwose o beme, tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke.  min mi boro siki, gboribo soni bari dadama bere se jizos be gbela ke.  mesaya be gboloma bere mi matio . luk .  jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame, nde oloko dieapu ma be oku, na mesaya be devid furoboe fiafia teme be devid be jike se o nwo beme  nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio, iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la.  devid be na minabu na nyanabo nwose o chinme aniokuma nde mesaya be ineda devid toku so bia oku  jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme matio . luk .  baka tomonikpo mi biebele bu jizos be poki simeme. o ye se ini dieari siki bu o nwo beme, oloko dieapu ma bu obu obi, ini, nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma, se tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma. ini deapufi eremeni ma bubinme, se ini inuma inia warima nwo okime, anisiki nangwoa teke nwo kon bu iniabu diepakume. inia bufuka sitein bia  debofi eremenibo ma piri ye mi luk .  jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme, tona igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame. anisiki bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame. ori oria obudukoapu ma chin kobirima, se nwose ini beme, a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua yee okuma, ari, ari igwein la oku mi bu, a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime.  jizos be oputekewari mi kan bia nwo be bere dukome matio . luk .  jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki, ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme, yediebo diki, mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki  jizos be pekereme, man ini nama opua warima omine ari ori mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke, ari mgba ini ari suma gbin bia.  bufuka na buochua na matio . luk .  jizos be olivs tundu mi ogono kponji sime siki, oputekewari mi na damadama nyo bu ani pita be na, jems be na, jon be na, piki andru be na, boima o damabo yee. ini nwo beme, min mi mie bia siki mi duko wa piri, piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri.  jizos be nwose ini beme, omine obi, o bereni se gboribo soni obori se o chin ma. tonapu iya ere nwose bo bia, be bia, iri orie se obori se tona tomoni chin bia. o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na. oko simea ye paka bia, okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam. ama jinyejinye na owuso bia amanyanakiri owu se jinyejinye paka bia. kiri jike bia nyonyo bu buruba piki sime bia. man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme.  okuma omine obu obi se koru bu sime bia, ini o kun se o se berekonwari mun bia. tekewarima bie ini o fomu bia i tibi gose o beretonapu na amanyanapu na toroko chie bia ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi. tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia. se ini o kun se o se berekonwari mume bebe, siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma siki mi bola siki, ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko. aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge fiafia teme be bu ari boro bo bia. tomoni inia minapu daboroma mun fi bie chu bia, dapu piki ani bara se inia awo mie bia, awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia. tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia. okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia.    opuma balafamabo be matio . luk .  opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo. dirigobo min mi fieari ye mi kainbo anisiki judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia. ye inibo wari ochu ogono simeari erechi. ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay  matio   nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme  okibo mimgba ene mi la soni, juapu ma miinipa se ani duko wasama ari okue  jizos be bu se oria obudukoapu ma dieme ma    luk   jon    okunwengiapu mieye ma    	 obuduko oyighoriapu finji ma galili chingi mi now mume jizos be duko ini piri nyo mi  ini orio siki ini kpereki o tekeme, inia bie tonapu makubie nyaname now be soni jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na  anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara, ye se ini die, oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko  diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi la  mak diepakumapnere 	mak be ibiokwein mi giein bara mi saki bu dukome na ani mi jizos kraist tamuno toku be gboloma ibi bere mie jizos be mieye se fifi bu chu piki kuro nyana bo bara ani nwose o dieppakumame  oria kuro mi, oria yedie mi bu ini ani orime, siteme me bu o nyana kuro mi na, piki tomoni ma si ma bu barasin mi na  jiso be obu dukopakumane, na ori ani tombo toku bee, ani oria dumo mi piri se sib u tomoni duabia erechi bobo bee  mak be jisos be bere mi, o gbukukuma iku bara se ani dukome, se jizos be nwengi firi bu i ye duko tein, o kon okwein ma noi o dieayema na now nengime  o kpuluma jon mengisarabo be na jizos be ne sara mengi mi na telinuma mi noa, saki oku dukome, se kirikiri jizos be obigwo mi na yedie mi na be firi mi now ggienme  ani okimamun siki, jisos be oria obudukoapu ma ini ibioku o kainbome, okuma jizos be na tuburu apu ma ini pa ori na tuburuteinme  diri mi be kukuma oru mi be beretibi ma sekiki bie jisos be oia dumb kuiluma wiki mi bie pakaye ma now dukome, ani teinanga ori be mgbesechim ogono bakuba mi na piki fubusise mi na  biokwein mi be kuluma mama oru ma, ani obu na kubu nab u ini elekima chuaye ma, mak mi gieinbo be sikima be jinbo ari gieinma now be bara ini nwose arei okime  bertibi ma oruru bu simeoku mi ibiokwein mi be chukusaki mi   jizos be galili bie belema nwengi firi mi   –    galili bie sakimun jerusalem la mi    kukuma wiki mi jerusalem bie na ani na kpeki nyo bun a     jizos be fibusise mi    fibusise nyanabo be budiepakuma mi na iwo mi na      jon mengisarabo be duko tamuno bere mi matio   luk   jon   min ani jizos kraist, tamuno toku be gboloma ibi bere mie  ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime  tamnuno be now beme, ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe,  ateli mi finji i piribria erechi  gboribo piriele mi bie olokuabe,  ateli mi karakarama se nyanabo be piri  gbujuju ateli now karakarama o piri  ani bara mi bu, ani jon be piriele mi bie tolu pababo yee,o mengi se tomoni sara se piti tamuno okwein nwo kon simeme  o nwose tomoni ma neme, omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia  tona apu judia pekere bu na, jerusalem opiama mi bie na, pakmum jon be pokime  ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame jodan toru mi bie   ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime  o nwo duko tomoni ma pirime, iya obuju boari bobe opu so i nengime  ani i gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma  mengi mi a se o sarari yee, okuma ori fiafia teme be mi o se o sarabia yee  jizos be mengisara mina telima mi na matio   luk ,   ma bobo ka simeogbo, jizos be nazaret, galili pekere sime ama mi bie, pakabo se jodan toru bie, jon be mengi se o sarame  jizos be mengi mi bie pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se teme be okuku bara se koro o damabome  se puko so bie weri bo se nwo beme  iri ani ibu yela toku bee  ari ibioku i dikibiebeleme  anikirirkiri tme be o mie se o piriele mi bie mum, ani dina mesi o nwose sime se, oru be o telima nyo mi  owoia nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime  jizos be ineina injibapu chinme matio   luk     ini jon be seni ikoli bie chu so siki, jizos be so galilit mu se tamuno be ibi bere mi nwo dukome  se o nwo beme, siki mi miebeinmasam, tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni jizos be galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, oei mama inijibapu orime, saimon be na bnumbireowu andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe  jizos be nwose ini beme, omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia  anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume  o kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, jems be na jon be na, ani zebidi owuaopuawo ma  ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe  jizos be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se jizos be dukome  siteme bie sime owubo luke   jizos be na oria obudukoapu ma nab o kapanio, ama mi lame, se inyosara ene mi bie bu, jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme, oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme  ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, che miegbololma wa iri na nwo nyana jizos nazaret bo i bo minyo wa famae bo ari i nemime iri ani tamumo fiafia bo bee  jizos be siteme be dikiiganime, i bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo  siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome  ani tomono ma bugbiripuma sookuma, ini saki nwose jibnbojinbo beme, min boro cheye min iwo yedie baramuno be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime  min mi gose, jizos be ereso mi, wasama galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame  jizos be tona apu gwome matio   luk   jizos be na oria obudukoapu ma no piki jems be no jon be na tekewari mi weriso se dada saimon be no andru be na wari nwo mume  saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime  ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame  ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme  irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo jizos be pirime  se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame  jizos be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme  o berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime  jizos be galili bie tamuno bere dukome luk   ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, jizos be sise seni wari mi koroma pabame  ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume, se aninyo sime tekeme  okuma, saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime  ini on doki se ori ori siki, ini nwo beme, nweni mamgba i dokiabe  okuma, jizos be pekereme, we pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia  a piki aria bie soni tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome  anierechi o nwengi galili mimmgba nwo kelemame se, inia tekewari e bie tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme  jizos be bujanobi konbo gwome matio   luk   bukanobi kon gboribo jizos be beme, i bime bebe i ineda i miefiafiamabia   dikititbifoin jizos be bie beinme, se ori o bara isun o lamame  se nwose o beme, a kokoma bime, ye i fiadia  anikirikiri, bukanobi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame   anieso, jizos be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some  orin a, min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma, dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam   okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame  kokomayee, orianu duko sookuma jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke  aninakaraka, o so mun gboina nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome  jisos be gbori feinka owubo gwome matio   luk   din kalaye boro siki, jizos be o viniki so kapaniom mume, se ori ama omie nwo be ye mi wasamame  tona tomoni bo kobirimame anierechi embe ngisi oforie, book mi toroko soni  jizos be tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo  ani ineina owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriyee  okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo jizos be sime anga lamake  ani ini jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluyee  ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu jizos be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, inia, iye sima bu ini barasin i pirisam   aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okein tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia yee  aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein tamuno be sima oku okwein gbeinkaye o nwo okeinabe tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia yee anikirikiri, jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, cheye gose, o nwo simea ye koromau nwose be feinkabo be na, iya sima bu ini barasin i pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein a mie se o nemibia, na, tombo toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri  ani o nwose feinkabo be beyee, a duko i piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun  inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some  ani inimgba bugbiripumame, se ini tamumo be bomame, se nwo beme, jin siki min sa kikina ye ma wa orike  jizos be livai be chinme mation   luk   jizos be piki nwengi pakka galili zzztoru mi aka mume  tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme  o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, livai, alfios ya be nwo orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe  jizos be nwose o beme, i duko livai be sise se o dukome  ameso jizos be a kivai be wari bie yefisimeme  tona amaochoapu na piki simieapu ma na jizos be dukosimeme, se inia bu tona apu jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme  oloko dieapu ma be dapu ani farisiapu ma orime na jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelayee, de o gose now sime tomoni na yefiari ye/  jizos be ini duko ye mi na se pekereme, biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kengee  a bo karakarapu nwo chine boke, okuma, ini siapy mae, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi  burusebubama gboloma bere mi matio   luk    gbori siki bu, jon mengisarabo be, obudukoapu ma na farisiapu obudukoapu ma na burusebubama—simeme  nweni jizos be damabo se o gbelame, cheye miese jon, mengisarabo be obudukoapu ma na farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye jizos be pekereme, ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be ani oko simeke yemiemie bara bu ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke  okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia  iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo oforie  o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia iwo iru nwose olomusa namaapura ololo bie chuabia bo piki oforie, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu namaapura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mamapura ololo mi na igweinbia aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo namaapura ololo me bie chua  inyosara ene mi gboloma bere matio ,  luke    jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme  oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiyee  ani farisiapu ma nwose jizos be beyee  dki, nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye jizos be pekereme, devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki buru, ori na oria tomoni ma na nwo tarime, ani o tamni wari mi bie so mun yee se ini seni agbamie tamuno be piri fituru mi oki fime  min mi mie siki ani abtata be gele agbamiebo bu simmeari siki bue minea okoko mi sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia yee, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime  se jizos be dukopeleme, tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike   aniokuma, tombo toku be o nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime  gbori barafisa owubo be matio   luk   aniesp jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme  dapu aninyo simeme, jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu anierechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo jios be nwose barafisa bo be beme  paka toloko bo  anisii, o tomoni ma gbelame  cheye, minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye barachua nweni piri muno, anikanika ani fama okuma ini gboriye soni dukoke  ani jizos be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma anie be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame  anjeso om nwose tomonibo be beme  i bara isun pakum  ori ani isun pakum se ani bo piki ibime  ani farisiapu ma tekewari mi koromasoye so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri jizos be babai oku bere now biame  dapa aka bu sime tomoniko jizos be na oria oludukoapu ma na pakaso gaili toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume  tomoni ma galili bie na, piki jerusalem bie na, idumja pekere bun a, jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma taya na saidona pekere ma by weri bome  mjna baka tomonikpo mi jizos be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name  tomonikpo mi baka sookuma  jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara  o tona tomoni now gwosam, anierechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi  se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, iri ani tamuno toku bee  jizos be siateme ma dikiiganime na ari o dukopakuma mae  jzos be oyima okunwengiapu finji ma seleme matio  , luk   anieso jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime  ini o damabome  se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime  o nwo duko ini pirime  ari o selesam, ominine iri na simebia erechi  a piki o firima pakumabia se o mun tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia    mina apu ma ani a sele oyima apu finji mae saimon jizos be pita nwose o chinme jems be na numbrieonwu job be na, zebidi owuapuawo ma jizos be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye soalagba awo  andru, filip,, batolomiu, matio, tomas, jems alfios ya be na, tadios, saimon sebelemabo be na,  ikik juda iskaiot, jizos be seni ibafi bo be na  jizos be na belzibols be as matio   luk  ,   	anieso, jizos be o so wari mume  jin tomonikpo kobirimame, anierechi  jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike  o furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki, ini paka mum ori okie mume, aniatibi, tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe  belzibol o bie omie siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariyee ani jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri yee  nde oru be inedia oru be desinbia oku amanyanakiri nemikase mina bupu se juju to weri se jinyejinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba  furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se jinyejinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia ani gbori bara mi bu, oru amanyanakiri bemikase mina bu pu juju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke  gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo dekieke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia yee  a kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia  okuma si okwein kon se fiafia teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na siteme o bie omie jizos nyengi ma na oria owuapu minapu ma na motio   luk   abieso, jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame  ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame  tomonikpo sime jizos be kekema warabe, se ini duko o pirime na, diki, i nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omie, ini piki i biabe   jizos be pekereme, i nyengi ma tubo nde apu, iya minaphu sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme, diki i nyengi ma na iye minapu ma na inie tamuno be tonye mie bo goyegoye, inibo ani i mbirebee, i mburamae, piki i nyengimae  yedipibo be kabo mi matio   luk   jizos be o piki saki galili toru mi aka bu yediesimeme  kobiriima o kelema tomonikpo mi baka sookuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme  aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme  kabo o nwose tona ye seni ini die, se awose ini beme opoki gbori siki paka yedipie mun gbori owubo simeme  ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime  aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu  dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame  dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake  okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame  se jizos be dukopeleme, aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli  kabo ma gose kon ye mi matio   luk   jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri  jizos be ini pekereme, tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam  okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name, mieso siki  ini siki, piki ikibia okuma ini ori eke ini poki ipki pokibia, okuma ini kainbo eke  aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia   jizos be yedipibo be kabo mi fieari ye nwo dukome matio   luk   anieso, jizos be ini gbelame, min kabo mi omine ani kainbo ka amie nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku yedipibo be o tamuno okwein mi dipime  da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname ini okwen mi na kirikiri, oru be bo se ani deki some  isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname  ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime  okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake  se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae  isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu mae, okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiria ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake  okuma, isia tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeokue,  ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi  boli chuku bie sime tonjie luk   jizos be pa pipi okweinmanmuabe, tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka boima sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki  o piki na nwose ini beme, o toru se o na ye ma bu weri o seni berepele jinapu piki oloko ma ani tamuno be piki se berebele o piribia yee, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia  ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia  seniari dipiyemgbolu kabo mi jizos be okweinimaamun se nwo beme, tamuno amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme   o din bu monom  enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe  ani soni, ani weri paka oku o nemike  kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme  ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam  mostad dipiyemgbolu kabo mi matio  , , luk   jizos be gbelame, tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be mostad nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolue  tomonibo abi oki se kiri bie dipime  bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some  ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani – erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame  jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jina kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime  ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime  jizos be irisi beinme matio   luke   ani gbori ene mi be saso biri bu, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, o ye wa dapa mi saba isi pekere mun  ani, ini tomonikpo mi koromaso yee, obudukoapu ma, ini jizos be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame  jin aru piki aninyo simeme  bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , anierechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam  jizos be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe  obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, yediebo, ani ibu yesoka na we fae tonabe jizos be sise chie se bereton foru mi pirime, deinma sime piki nwose amburu ma beme, bujike ma foru mi binme, se nyo mi opma yawume  anieso, jizos be nwose oria obudukoapu ma beme, nde o gose balafa ye ma o pa bereni nyanaka  okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbojinbo gbelame, be boro tubo foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime  jizos be siteme bie sime gbori owubo gwome matio   luk    jizos be na oria obudiukopu ma no bo galili dupo mi bu isi pekere mi lame, gerasa pekere mi bu jizos be areu mi bie korobo kirikiri, duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame  sitmem tomopnibo be bie omie se duein dipi nyo mi bie ori angame  gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake tona siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime, okuma, ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia, se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia  gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome  din na enekaka nab u, ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro, oloku se dupari se obu pelepeleme  sasaju o simear ogbo, mi o jizos be ori yee se ani o mangi bo jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro  se gele puko se olokume, jizos, geletein tamuno be toku che gose i bufukamaau a tamuno be nwose i tekeme, bufuka se i piri ma o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe  si teme, tomonibo be be bie pakabo ani jizoa be o gbela yee, nde iye ere tomonibo be pekereme, iya ere ani mbogirigiri aniatibi, wa bakame se o pa jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu  chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopoogbo aninyo mi na kpakima simeme  se, siateme ma jizos be tekeme  wa se oporopo ma firima se wa aria bie so  ani o bereni ari priri yee, se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some  ani bebe oporopoogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime  oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasamae mume ama bie na ozu ma bie na  tomoni pakamun paka ye mi nwo dikie mume, se ini jizos be damabo siki, ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime, ori ori apu ma balafame o sime bara gose  ani ori apu ma, siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim  se ani ini duko jizos be piri yee na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso  se jizos be aru mi bukuloari ogbo, mi siateme ma bie pakabo bo be o teke yee, ye, ari iri na mun  okuma jizos be bereni o pirike  aninakaraka o nwose o beme, vinpiki so mun nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri, o piki ibu nyana ibi kubie mi na  ani tomonibi be so mun oyia ama mamgba bie nwengi kelema se jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroyee  se, ani na apu mamgba inia bugbiripume  jairos ba ma bara se jizos be buchuaye lama eremenibo ma na matio   luk   jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume  aninyo, dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime, jairos, ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome, se o jizos be ori siki, ori o buochuku biki korome se, ori inyo la oku nwose o tekeme, i nduba ma abu opuma kuromake  pasis, bo i barama seni abu gbana, miese abu ibi se a dumobia bara  ani jizos be sise ori na mun yee  tona tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka sookuma, ini angina angina bu a gbori kelemane  gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme, tona biriapu a gwosam nwo be soni  ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni, abu ibi nakaraka, ani siteinme siki mamgba  a jizos be gbolomaye now naasam, ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boyee, se nwose bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe, a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma, ibu ibibia  a bara se ori buchuaye mi lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na, a gwosam aria bufuka mi bu ani gbori kirikiri, jizos be o nemime na kuro obu pakasosam, se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelayee, tubo bara se iya buchuaye lama  oria obudukoapu ma pekereme, tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye, tubo bara se i lama no okuma jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa, bara se o lama bo mi nwo oribia otubo  eremenibo ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome, se balafa na bugeregere nab u, a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime  jizos be nwose a beme, i nduba, iya bereni mi ani i mi ibimasam  deinma bu so, se ye iya bufuka bu i gwo  jizos be min mi nwo beari siki bu, jairos be waribie okunwengiapu bo jairos be lame, se nwose o beme  i nduba ma, a fisam nde i pa yediebo be bufukamari ye jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake, okuma, nwose tekewari mi be tibinibo be beme, balafa ma, bereni nyana ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun, pita be na, jems be na numbireowu jon be na sikima okuma  ini bo firinwengibo be wari la siki, jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam  o wari bie so se nwose ini beme, o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana cheye gose omine owuau toku ma a fike a pap monoabe ini o deri se o se kpotime, se ani bu ori inimgba nwo depakumame, se toku ma da be na nyongoro ma na, piki oria terea obudukoapu ma na nwo oki, se so toku ma bololo sime jukuru bie mume  ori a bara olo se nwose i beabe sise ani gborikirikiri a sise se saki, ani opuma inia bugbiripumame  okuma jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma, se o nwo beme, o ye se a piri se a fi  nazaret bi ini jizos b sikime matio   luk   –  jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume, oria obudukoapu ma o dukome  inyosara ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme  tona apu anio simeme se ini o dukoari ye ma naa siki, ani inimgba bubuamame se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame  se iin nwo gbelame, orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo min boro ndende sime nemi ini nwose o piri nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku be akanibo be na minabo be ora eremeni minapu ma ini minyo angaka anigose ini o sikime  jizos be nwose ini beme, nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime, oira ama na, ori na pakapu na, piki o furroapu n ogboku sikima okuma  ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma, ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike  ani opuma o bubuamame, aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake  jizos be obukuko oyima pa finji ma firima pakumame matio   luke   anieso, jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se, ye se tononi ma nwo diesimeme  ori oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame  o kuro se ini pirime se bereton sia teme ma piri  se ton ini pirime na, o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma, amgbara sikima okuma–o fiye oki ma, yeomgbo akpa soni, igbiki soni ominea akpama bie sime ma  o mine akpaka chua, okuma o buchuaye gbanama mun man  o piki nwo beme, ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la  o bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe, omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara  ani mi ani inia berijiineye now so bia ani, ini pakayee, se tamuno bere mi duko tomoni ma pirime, na ini inia sima bu vinpiki  ini tona siteme nwo desinma, se piki oliv pulo se tona obiapu ombi se ini gwome  jon mengisarabo be fi mi maio   luk   amanyanabo herod be, o man yema mgba nwo name, aniatibi, jizos be oria ereso mi, ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame  da tomoni nwo beabe, jon mengisarabo be o pikina bo dumosam ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariyee  jinapu piki nwo beme, ori ilaija bee  isiapu ma nwo beme, ori ikiankoroboe, bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme  herod be ori ani na siki o nwo beme, be jon mengisarabo be ari o tibi nwo pelesinme, okuma o piki bo dumosam herod be na mina bun a kuro piri me na ini jon be kun, se o se ikoli bie chu ikasi, herod be gose min mi mie ye, ani, herodias, numbireowu filip be ta, ori oki sime bo ma, tibit gosee jon mengisarabo be kuno ka bu pa duko herod be piriabe, ani karakara ke, ini i mbiri be ta ma nwo oki sime anigose, herodias ma a sikubie nyana jon be pirime, se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke, herod be gose  herod be o jon be dikibalafame, aniatibi o nemine na jon be ibi piki fiafia tomoniboe, ani miese ori a se deinma werime  ani o bubelebeleme jon be nowpoli, oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni  anibe kuluma embe paka herodia ma pirime  ani herod be ini o yi ene se biekoroma bu, ori alali koroma ora firikiria tibini ma na, omu alapu ma na piki galili mi be tibini ma na piriari siki bu herodias ba ma so bo, se sekisiki, ani herod be na oria iginiapu ma na biebelemame  ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme, nde i bubele se i oki bia ye i bi ye goyegoye a se i piri bia  o tona ye karifi se okwein a pirime, a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia, oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela yee, cheye, a nwo bi bia no  jon mengisara bo be tibi mie, a nwo pekereme  anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume, se nwo beme, a bime i mikirikiri jon mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom min mi, ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime, okuma ori ineda a bi ye mi siki ke, ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose  ani o gbori owunibo nwo firima pakuma yee, se ton o pirime na o jon be tibi nowokibo, owunibo be o so ikoli wari mi so mume se jon be tibi nwo pelesinme  se ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime, anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime  jon be obudukoapu ma bo min mi na siki, ini bo oria oju mi oki dipome  jizos be fiye se kini oyimaende finji na oyeasi ma nwo pirime matio   luk   jon   okunwengiapu ma ini vinpikibo jizos be na iriame, se ini mie yema mgba na, ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime  tona tomoni, bon a so nab u simeme, miesookuma jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke  ani o nwose ini beyee, o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun, se o kele inyosara  ani, ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munyee  ani simeokusimeoku, ton–a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori, se kirikiri ini nemime se ini ama ma mgba bu weri paba, se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame  jizos be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki, o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme, aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme  ani on saki tona ye nwose ini die yee  siki boo puma borosam, min nyo mi piki gboin nyoe  tomoni ma be ini so, kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun, se ini fibia ye nwo fe inia buma piri      ó mine barana ini fi bia fiye nwose ini piri jizos be nowse ini pkereme   ini nwo gbelame, i bi au, wa pakamun seleba pekere oyiasi la fituru nwo fe se ini ani jizos be ini gbelayee, nde ό nyana fituru la oku mun diki  	ini dokibo ori siki, ini duko ὸ pirime, sonoa okpokpo na mama inji naes   jizos be anisiki duko oria obukoap ma prm na ini tomoni ma mies ini inia buma diama, se kpokpo weri osoinma o kponji sime  ani, tomoni ma iru bu kponji simeyee sonoasi kpokpo bu na mesioyifinji kpokpo bu na  anisiki mi jizos be ὸ fituru sonoa okpokpo ma na mama injima na nwo oki, se ori ὸ toru dekichiema so miema so mi dikime, se miebaka se tamuno be beme  o fituru okpokpoma pu se ari seni oria obuduoapu ma pirime, na ini ari dutomoni ma piri   o piki mama injima die ini mgba nwo pirime  simobosimebo fi bulo dubamame  ani obuduoapu na fituru bu kona ye na injima kanafinji ini nwo tan beinmame  ini fiye se bu piri owuapu ma be kienbipi ani kini oyimafinji na kini oyimaende finji na kini oyiasi nwo lame   jizos be mengi ogono nwengime matio   jon    anikirikiri, jizos bes miese oria obuduoapu ma aru mi bukulome miese ini tatari mun betsaida dapa mi bu isi pekere mi nwo la bia bara, se tomonikpo mi beme na ini soe  o baba nwose tomoni ma be so siki, ò so mun gbori chingi sime tekeme  saso bo la siki , aru mi bo dapa mi ogboku lasam, aisiki bu, jizos be ngeri sngeri pa kiri ogono sime warabe  ori orime na oria obuduoapu ma ini aru doku torusioriabe anatibi, ini foru tuburuma dokusimeme  min mi gose, baso bie, sokienye ini tere na sonioa so na pembe biri bu, ò mengi mi ogono nwengi ini damabome  ini mgba inia balafambe, ini ori ori siki  jizos be ori anikirikiri okwein ini pirime  ó kurokubie nyana, írie  o balafa ma ani ori aru mi bukulo se ini na simeyee, se foru mi yawiume  ani gbotubara obuduoapu ma bubuamame,   aniatibi fiye se kini oyimaende finji na kini oyiasi ma piri mi jokoma fie ye mi, ma ini nwo kainbo ke inia kubiema ineda ani olobo ke  jizos be genesaret bie obiapu gwome 	 matio    ini dapa mi saba se bo genesaret ama mi lame, ini aru mi kpo koroma nyo mi  ini aru mi bie korobo siki, tomoni ma kirikiri jizos be nwo lekirime  ani ini mangi bebe se mi kelemayee se ò simeme ini nwo na nyo goyegoye ini obikiri sime apu ma oki bo o pirime  se jizos be, ò mun la nyo goyegoye iwoamao, amao, anikanika ozuma bie soni tomoni, inia obiapu ma nwo oki fechirima mume se ò tekeabe na ò bereni, jinye ka so, obiapu ma pa bara se oria buchuaye mi aka lama  se bara se ani lama apu ma mgba, inia bu ibime  bejuadapu ma be dieye mi matio   jerusalem mi bie weri bo da farisiapu na da oloko dieapu na kobirima jizos be kelemame  ini ori bome na oria obuduoapu ma be dapu inia fiafia ka barama nwose fiye fime  ani mi fieai ye farisiapu ma se tomoni ma be bara mi ini nwose inia barama sikiri ke    anatini, farisiapu ma piki kirikon juapu ma mgba na, ini inia biejuadapu ma bara daoki dieye mi nwo duko nyengime ini karakara bara se inia barama sikiri ka simeogbo ini fiye fifi ke ini piki fe bie bo ye nwo fi eke, ini tatari ani sikiri ka simeogbo  ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri ka simeogbo  ini piki daokisa tona jin oloko nwo duko nwengime, ari be daye, ani, weri omongoma na belema na, alapeleka bolima na, piki monoyema na sikiri sikiri bia bara     ani farisiapu ma na oloko dieapuma na jizos be gbela yee, cheye miese íya obuduoapu ma mina biejuadapu ma sabama se wa piri dieye mi nwo duko nwengi ka bara, aninakaraka, fiafia ka barama nwose ye fiari ye  jizos be nwose pekereme, aizaya be, karakara bara se omine ofopekelepepeapu ma bu ikiankorome, se fiafiadiri mi nwo gienme na tamsuno beme, mina tomoni ma, inia bipiapekere ma ini nwose ì osime, okuma inia kubiemgboluma, kokoma ì weri sasa warabe   ini kereki ì tekeari ye mi ye bu so ke, anatibi, tomonibo chua olokoma, mi ini se yedieri yee, tamuno olokoe nwo be oku  tamuno oloko mi ó nwose pirime, se tomoni ma dieari yema no mieme   se jizos be piki nwo beme, tamuno oloko mi siki nemi ó nwo konme, pa omina dieaye ma nwo olo chiema bia ye gose   anatibi mozizi be ton koromame na, í da na í nyengi na osi, se dabo anikanika nyengibo bu siye dukob goyegoye ini gbarima ka bara bu inibo ba  okuma omine nwose yedieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo aikanika inibo nyengibo piri bia okuma inibo nwo be, na min mi, kobanie ani mi fieari ye, ani sime tamuno be pirime, min brara bu ini òbu barasinsam barachua dabo anikanika nyengibo piri bu  min bara mi ó seni jinapu die sa yema tamuno okwein mi nwo kan sinme   min mi na kikina jina ye ó piki nwo mieme        tomonibo mie se inibo fiafia eka yema matio    anasiki jizos be ó piki gbori siki nwose tomonikpo mi chin, se nwose ini beme, omine mgba, omine ì poki, se kaìnbo  bo tomonibo miese inibo fiafia eka ye oforie  aninakaraka, tomonibo ye re mi nwenibo miese inibo fiafia eka yee  [ ani erechi, ó beri nyaname bebe ó poki]   ó tomonikpo mi koromaso se wari bie so siki oria obuduoapu ma mi kabo mi gbolomaye nwose ò gbelame  ò nwose ini beme, ma ó yenemi isiapu ma nengi ke, ma ó kainbo ka tomonibo bipi bie so ye ineda nwenibo miese inibo fiafia ka bo so eke, anatibi ani tomonibo be kubiemgbolu bie so ke, okuma ò bulo bie mi ani so yee, se ani piki ora oju bie pakasome  min mi nwo be bu, jizos be ò duko pakumabe na fiye ma mgbao fi gbeinme   se, ò piki nwo beme, tomonibo bipi bie pakabo ye, mi nwenibo miese inibo fiafia ka yee  aniatibi, tomonbo be bie bu, ò kubiemgbolu bie mi siaye ma mgba pakabo yee furu na, nweniba na, sefi na, ngerifi doki na, piki siye torukirikiri nwo mie na nweni inuma na, dikitorugbeinka ye na, yedikipukosoli na, dukosima na, opuayemie na, piki oboriamieye na, man siaye ma mgba, tomonibo be bie pakabome se piki ò miese ò fiafia ke  gbori eremenibo bereni matio    anasiki jizos be ò nwengi so se taya opuama mi na kpeki nyo mi nwo mune  ò gbori wari bie so mume, se ò bi ke gboribo soni nemi, na ori anio omie nwo be ye mi, okuma ori ineda boi sime ke  gbori eremenibo baro ma bie siteme omie, á jizos be gbolomaye nwo na kirikiri, ári ò damabo se ò buochuku biki korome  eremenibo ma jinseboe, siria, fonisia ama bie, ini yi boe  a jezos be tekeme na ò baro ma bie siteme be nwo desin  okuma, jizos be nwo pekereme, ye what tatari fiye seni awomeni ma piri  ani karakara ke awomeni ma fiye mi nwose gbin koroma obirima piri   ì nyanabo, á nwo pekereme, debul chuku sime obirima soni, ari awomeni ma fikonma fiye nwo fifime  ani jizos be nwose á be yee, nwo sime pekerebipi gose, so wari mun íya toku bie si teme be ò pakaso sam  á vinpiki so wari mun se monoye ogono ára tòku ma bololo simeoku nwo orime is teme be ò kokoma á bie bu pakasosam   jizos be beri na bipi na iniki konbo gwome  anieso, jizos be taya pekere mi nwo koromaso, se nwengima mun saidon bie boro mun galili mi lame, oyi amama be atali mi bu weri boro some  ini gbori owubo nwo okibo ò pirime, iniki se okwein bu bufuka nyana bo, se ini jizos be tekeme na ò bara seni oria ogono gbana  ani jizos be tomonikpo mi bie bu, tomonibo be ngeri nwo oki sikima yee, se ori ò baratumgbalima se tomonibo be berima bie chu, fula sara, bara se tomonibo be bele mi lamame  anisiki jizos be ò toru dkichiema so mi dikime gbunma biede, se nwose tomonibo be beme, efata, ani mi fiari ye, finji  anikirikiri, tomonibo be berima finjima, ò bele piki finmane, se bufuka ofori bu ò saki okweinme  anieso, jizos be ton ini pirime na ini ani be ye dko gborigbo soni piri ma okuma, ori ani ton ini piri siki re, mi ii ani dukotein yee  se ibioku ani na apu ma mgba bu gbiripumame  ò mie seni beriinikibo be yename, se bipiiniki kon bo be piki okweinme  jizos be fiye se kini oyiende pirime matio   ma bolo ka sime ogbo, jin baka tomonikpo bo kob irimame  ini fi bia ye bari ofori siki jizos be obuduoapu ma chin òbu piri se nwo beme, à mina tomoni ma dikititibefoinme, anatibi ini terea din nwose ìri na simesam, se mioku fi bia ye bari nwo nyana ke  à nemikase fiye se ini piri ka se ini firima wari mun okuma, ini ateli ogbo fumu ia ini soari siki anatibi inia bie dapu bolo nyo bu weri bome   oria obuduoapuma ò gbelame, nde anga me eleogbo mi bie bu tomonibo ineda mina tomoni ma kara bia fiye nwo dokibo be  nde ó nyana fituru la oku jizos be nwo gbelame  sonomea okpokpoe, ini nwo pekereme   ò ton tomonikpo mi pirime na ini kiri kponji sime  anisiki ò sonomea fituru okpokpoma oki yee, miebaka se tamuno be be, ari pu, se ari seni oria obuduoapu ma pirime , ari die tomonikpo mi piri bia bara se obuduoapu ma ani bara mi nwo mieme  ini piki boka inji awo nwo nyaname  jizos be man ma gose miebaka nwo beme, se ò nwo duko obuduoapu ma pirime na ini piki ari soni nwo die ini piri  ini fi inia buloma beinmame se sonomea duba duba opu kana obuduoapu ma nwose fi konma fiye pumburoma nwo gbalame  ini pa kini oyiende pembe ye nwo lame  jizos be ò tomoni ma be se ini some  ani siki, ori na oria obuduoapu ma na ini aru bukulo se so dalmanuta pekere mi nwo mume  farisiapu ma bugbiripumaye nwo bime matio    tona farisiapu jizos be damabo se saki ori na bere jiname  dientu ò piri bia erechi, ini nwose ò beme na ò bugbiripumaye mie ini piri se diepakuma na tamuno be ori na omie  okuma, ò sima se nwo beme, nde mimg ene mi bea tomoni ma gose bugbiripumaye nwo bi ye enen, à duko ó piriabe okosime diepakumaye ini nwose mina tomoni ma nwo piri eke  ori ini koroma so se vinpiki mun aru mi bukulome, se saki dapa mi saba isi pekere mi mume  farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi matio    ani obuduoapu ma biebaramaye nwo some na ini bakama fituru se chua bo bia, okuma fituru gbori okpokpo ngeri mi ini se aru mi bukulo yee  ó torukweinma, nwose inia berijineme, se farisiapu ma na herod be na fituru sumaye mi bu  se ini saki inia ogboku bu nwo beabe ò min mi dukome, anatibi what fituru nyana ke   jizos be ori ini dukoari ye mi nwo nemime, se ò nwose ini gbelame, nde ó gose ó fituru nyana ke nwo be ye mi nwose bere dukoari ye ma ó pa nemika, anikanika, kainbo ka omina kubiema ari bara mi nwose ikula warau ó torumgbolu nyaname, ó nyo ori ka ó seni biekoroma ka, à sonoa fituru okpokpoma pu seni kini oyimaende finji na kini oyiasi ma nwo piri siki mi bu, ini fi konma pumburoma bu nda kana ó nwo tan beinma oyimainfinjie, ini nwo pekereme    jizos be piki nwose ini gbelame à piki sonomea okpokpoma nwo pu se kini oyende ma piri siki kona yema bu nda kana ó nwo tan beinma sonomee, ini nwo pekereme  ò nwose ini gbelame, se ani soni ma ó kainbo ka jizos be betsaida bie torumgbolu punbo be nwo gwome  ini betsaida nwo bome gbori apu gbori torumgbolu punbo nwose bo jizos be piri nyo mi, se ò tekeme na ò bara se ò lama  jizos be bara bu torumgbolu punbo be olo, se ò se iwoama mi bie pakame  ò fula se tomonibo be torumgboluma sara so siki, jizos be ò barama se tomonibo be ogono gbana, se nwose ò gbelame, í ineda yeori  tomonibo be ò toru deki ogono diki se nwo beme, ini, àri ineda tomoni orime, okuma chin simeoku ini nwo sime se nwengi ma boroabe   jizos be ò piki ò barama se tomonibo be torumgboluma ogono gbaname  min siki mi bu tomonibo be ori ibiokuma yedikime se oria yeori mi vinpiki bome, se ò belema ye goyegoye nwo orime  anasiki jizos be ò firima wari seinme, se nwose ò beme, bari vinpiki so iwoama mi mun ma   pita b jizos be gbolomaye dukopakumame matio   luk    anasiki, jizos be na oria obuduoapu ma na, ini so sizaria filipai iwoamama mume  ateli ogbo bu, ori ini gbelame, ó duko o kom, ìri tuboe, tomoni ma nwo be  dapu nwo beme na íri jon mengisarabo bee, ini nwo pekereme isiapu ma nwo beme na íri ilaija bee, aniski isiapu piki nwo beme na, íri ikiankoroapu ma be gbori boe   omine kwani ò nwose ini gbelame  ìri tuboe ó nwo be pita be pekereme íri mesaya bee   anasiki, jizos be ton pirime, omine ì ogbolomaye duko ogboribo soni piri ma   jizos be oria torusiori na fi na gbolomaye nwo dukome matio   luk    aneso, jizos be saki ye se oria obuduoapu ma dieme tombo toku be ori opuma torusiori bia gbarima ka bara bu, se seniapu ma na, tibini agbamieapu ma na, piki oloko dieapu ma na ò siki bia  ini ò ba bia, okuma terea din boro siki, ò sise se dumo bia  ò min mi nwo mie belema ini pereme  ani pita be ò chin se anga piri se saki ò dki igani yee  okuma jizos be ò vinpiki oria obuduoapu ma diki, se pita be dikiiganime  ò nwo beme, ì weri sikima, oru, íya koromama tomonia koromae, tamunoa ye ke  anisiki jizos be saki ye se oria obuduoapu ma na nwo chin òbu seni biebarama, ori ora mgbesechin mi pura, se ì duko  anatibi mina dumo dua doki bo be ori ani fama bia okuma i tibi gose, piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be, ori ani dua bia  tomonibo nyanabo soye omi, o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki, se oria dumo mi nwo fama okuma tomonibo piripakuma se mina dumo nyana bia ye oforie  tomonibo nemikase tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname, piki iya dieye mi gose tomonibo toku be so bugerere bia  o dawu be boma mi na, fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki  o piki okweinma mun se nwo beme, a kokomaye nwo duko o piriabe, mio chiesimeari dapu omie, fie ka apu, okimun tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la  jizos be budima mi matio   luk     sonioa din boro siki, jozos be o pita be na, jems be na, piki jon be na now oki obu chua, se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume  ini dikiari siki jozos be o dinmame, se oria buchuaye mi panama biame  ani bia tein abalala nengime  anisiki, there area obudukoapu ma ini ilaija be na mozizi be na, nwo orime, jizos be na okweinabe  pita be be o puko deki okwein se nwose jizos be beme  yediebo ani ibi bia na wa mio omie, nwo be siki what there areaikowari nwo pike, gboriye sime i piri, gboriye sime mozizi be piri, gboriye piki ilaija be piri  ori na isiapu ma na inia balafa sookuma o duko bia ye soni o bari nemi ke   anisiki sobuno tolupaka se ii gbeinme, se puko so elekima mi bie weri pakabome, be ibu yela toku bee omine o poki ini nyo mi diki kelemame, okuma ini jin gboribo soni ori ke jizos be kenge mi ini na omi yee   ini tundu mi ogono korobo siki, jizos be o ton ini pirime, omine orisa yema o duko gboribo soni ma, okimun tombo toku be fib u sise bia siki la   o ton ini piri bara mi ini nwo mieme, okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame, nde mi fib bu sise mi fieari ye  se ini jizos be gbelame, nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia  o nwose ini pekereme, ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam  ani soni, cheye gose fiafiadiri mi nwo be na, tombo toku be ori opuma torusiori bia, na ini piki o siki bia  ani simeoku simeoku soni, a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam, na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same, fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu  jizos be siteme bie sime owutoku gwome matio   luk  a  ini mun kon obudukoapu ma bu so siki, ini anio baka tomonikpo nwo orime, ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme  tomoni ma, ini jizos be ori kirikiri, inia bu opuma gbiripume, se ini mangi o damamun se o kerenime  jizos be ora obudukoapu ma gbelame, cheye, omine ini na nwo jineau  tomonikpo mi bie sime gbori owubo pekereme, yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime, anatibi siteme o bie omie, o piki ineda okwein ke  siteme be ori olo siki goyegoye, ori o se kiri gbin bia, okoko o bipi bie piki sara bia, ori aka fari bia, ori mgba piki gaga bia  ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin, okuma ini ineda ke    jizos be nwose ini beme, o bereni nyana ka la bara diki ari omine na sime mun nde siki nwo la be ari omine gose inema nde siki la be o toku be okibo okom ini ori okibo jizos be pirime  si teme be jizos be ori kirikiri, o toku be jineme, se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme, se okoko piki o bipi bie sarame   che siki ngisi o min bara mi nwo sime jizos be nwose dawu be gbelame  ma o boka siki ngisie, o nwo pekereme  ton a siki, ani nwose o ba dokisam, o seni fini bie gbin na, piki mengi bie na  what dikibugerere, se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe   in, jizos be nwo beme, iri na mina bu na ineda bia bebe ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime   dawu be be kirikiri olokume, a kokoma bereni nyaname, okuma, ani bo ke  barachua i piri ari ani nyana bakama tein  jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbeine boabe nwo be siki, ani o ton siteme be piri yee  iri, beri na bipi na iniki siteme, a ton i piriabe, toku be bie pakaso, se bari ngisi jin siki seni o bie so ma   si teme be olokume, se is bara se toku be jine, se pakasome  toku be o duoin kikeme, se nweni mgbe nwo beme, o fisam    okuma, jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme    jizos be bo wari mi bie so siki, ora obudukoapu ma boima o gbelame, cheye miese what ineda si teme be depakuma ka   jizos be pekereme, teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia yee  ineda mie bia jinye oforie  jizos be piki oria fi gbolomaye nwo dukome matio   luk  b   jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se galili mi bie tolu bor some  jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme, anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na ini tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia  ani simeokusimeoku soni, terea din boro sikis o sise se dumo bia,   okuma, mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke, balafame anise o gbela  tubo opusotein matio   luk    ini kapaniom nwo bome, se ini wari bie so siki jizos be oria obudukoapu ma gbelame, cheye o nwo jine sime ateli ogbo  okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe  jizos be o kponji sime, se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme, se nwose ini beme, tatari bo nwo so bi bo goyegoye, kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia, se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia  se ani o gbori toku nwo oki, se o seni inia toroko chiema yee, anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana, se nwose ini beme, iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye, i okima se i okibo goyegoye, iri kenge nwo oki ke, okuma piki i se firima bo be soni now okime   mina na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie luk    jon be nwose o beme, yediebo, iya ere bu si teme desinari gbori owubo what nwo orime, se what duko pirime na o bari oko mie ma, aniatibi o mina ogb bie oforie   jizos be nwo beme, omine o kiki ma, anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke  aniatibi mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omie  kokomaye bu, a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye, inibo gbeinye nwo nyana bia    telima mun si bie chu mi matio   luk    mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe, dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme  anigose, i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pele sin se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi, bie so mi nengime, ngisi bin eka fini mi  [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke ] piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pelesin se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime  [ anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki binbin ke ] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani sokisin ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime  anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki binbin ke   tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia yee, ani fun mi agba mie kpainma bara mi   fun mi ibime okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma, nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga   jizos be ama na ere na so gbolomaye dieme matio   luk   anieso, jizos be ori ani nyo weriso judia se iri ma mume, se jodan toru mi sabame  tomonikpo piki bo ogborime, se o miemie bara bu o ye se ini dieme   da farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime  ini nwose o gbelame, duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so  jizos be bere gbela bu weri pekereme, che oloko bara mozizi be nwose o piri  ini nwo beme, mozizi be, o kuro se owubo be pirime, sodiri nwo gien taro ma piri se ari na so   jizos be nwose ini beme, mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame  okuma, ye saki siki, tomonikirimi temeari siki, tamuno be, ani fiafiadiri mi duko bara bu  min mi gose, owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia, se taro ma na gboriye miebia, se ini mama apu ma bo gboriapu sobia  anierechi, ini bari mama apuka, okuma gboriapue  tamuno be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma   ini vinpiki so wari mun siki, obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose jizos be gbelame  o nwose ini beme, taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime  ani gbori bara mi bu, debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma, a piki sefime   jizos be kala awomeni belemane matio   luk    tomoni awomeni okibo jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara, okuma obudukoapu ma ini dikiiganime  jizos be ani ori siki, ani ori iganimame, se o nwose oria obudukoapu ma beme, o ye awomeni ma i damabo, omine ini kiki ma, aniatibi tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime  kokoma ye a nwo duko o piriabe, na, kala toku bara nwose tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke  anisiki ori o bara finji awomeni ma deki, se o barama seni inia ogono gbana, se ini belemame   alakon owubo be matio   luk    jizos be o pakabo ateli la siki, gbori owubo mangi o demabome  ori o toroko kpereki, se nwose o gbelame, ibi yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be  i che gose ibi se i chin jizos be nwose o gbelame  ibi gboribo oforie, tamuno be sikima okuma  olokoma i ari nemi warabe nweni ba ma sefi ma furu ma oruokon jinbo punuma ma nweni inuma ma i da na i nyengi na osi   yediebo, nwenibo be nwo beme, aria se bu sime siki ngisi, a maa olokoma nwo kokome   jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme, gboriye kenge mi i bupalima yee  mun i nyana ye mamgba deri, se anibe igbiki nwose igweinapu ma piri, anisiki, i sobie bakama ngo nyanabia anisiki bo se i duko  tomonibo be o min mi na siki, o torufuruma se kururu bu nwengi some, aniatibi o bakama ingokonma   jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme, ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki tamuno amanyanakiri mi bie so bu  maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame, okuma jizos be pa okweinma mun se nwo beme, iya awo, tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime   ani bo nwo la siki, ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame, se ini jinbo jinbo gbelame, aniokuma, tubo duaboroma nyana be  jizos be o kweinma ini diki se pekereme, tomonibo bu, min mi ineda mie eka yee, okuma tamuno be buke tamuno be bu ye goyegoye sarasarame   pita be nwose o beme, mine kwani wa ye mamgba bu barasin se i dukosam   jizos be nwo beme, kokomaye bu, a duko o piriabe na, i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu, eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye, mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia  maa ye ma be kiria sonoasi sonoasi, wari na, owuapu minapu na, eremeni minapu na, nyengiapu na, awo na, ozu na piki buochua na se chua okibia piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia  okuma, mioku torokodapu ma be tonapu obu dabia se obudapu ma be tonapu torokodabia   jizos be there area siki karama oria fi gbolomaye dukome matio   luk    ini ateli bu nwengi so jerusalem muari siki, jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme  obudukoapu ma bie taintainme, anisiki, balafa obuju ini dukoari apu ma bie some  jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame, se obu pakae muari ye ma nwo duko ini pirime  o poki, o nwose ini beme, wa jerusalem muabe, ini tombo toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi  ini ba bere kon o piribia, se o boroma jinseapu ma piribia, mina apu ma, o se kpotibia, fula se obu sara, o fomubia, se o babia se there area din boro siki o sise se dumobia   jems be na jon be na biye mi matio    jems be na jon be na, zebidi mama owuapuawo ma, jizos be damabo, se nwo beme, yediebo, wa bi se i mie wa piribia ye omie   a che mie o piri o nwo bi jizos be nwose ini gbelame   ini pekereme, iya, boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo, ngada mi ogono i sime bia siki, wa bime i bereni wa piri wa iri na sime, gboribo iya amabara anga, gboribo piki iya erebara anga sime   jizos be nwose ini beme, o biari ye o nemike  omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be, anikanika, a sarabia mengi mi, omine ineda ani sara be  wa inedabia, ini now pekereme  jizos be nwose ini beme, o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia  okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake  tamuno be, mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana yee   isi oyea obudukoapu ma min mi nwo na siki, ini buoso nyana jems be na jon be na pirime  ani jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be yee, o nemime na, ini tamunoemikapu ma be bereton apu ma, ini tomoni ma bu kuro nyaname, ini se toroko isunapu ma, piki bereton ini piripirime  ani oko simeke ominea ogboku bu  okuma, ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia se, ominea bie tataribo nwo so bi boo mie bebe, inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia  aniatibi, tomonibo toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke kuma, o firi wengibia erechi bome, piki o dumo se tonapu pekereme ye gose   jizos be torumgbolupun batimios be gwome matio   luk    ini bo jeriko mi lame, jizos be, oria obudukoapu ma na, baka tomonikpo mi na soari siki, gbori torumgbolupun yeomgbobo, batimios nwo chin, timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe  o bo na, na nazaret jizos be orie nwo be siki o saki olokume, jizos devid toku i dikibugerere  tonapu, o dikiigani se nwose o beme, na ori o bipi gbein  okuma, o gelema olokuteinme, devid toku, i dikibugerere  jizos be dachie, se nwo beme, o chin  ani ini torumgbolupun bo be chin yee  ini nwose o beme, bukuroma sise chie, ori i chinabe   ori oria buchuaye mi se chamagbin, dosi chie, se jizos be damabome   jizos be nwose o gbelame, a cheye mie i piri i nwo bi torumgbolupun bo be nwo pekereme, yediebo, a bime, a piki yeori   jizos be nwose o beme, so, iya bereni mie se ibu ibisam  ani gbori kirikiri, ori ineda yeori, se ateli bie jizos be dukome   omubaraibi nwose jerusalem bie so mi matio   luk   jon     ini bo jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu, ini bo olivs tundu mi lame  jizos be, ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame, se o nwose ini beme omina toroko sime ioama mi o nwo mun  o mun nyo la kirikiri, o gbori ayamburama asun nwo ori bia, kpo warabe, gboribo soni ma tanji nwengi ka wu  omine o fima, se o se mi obo  se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe, o duko o piri na nyanabo be o bime, se o piki bolo ka siki o se o firima bia  se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori yee, gbori wari book bu ini o kpo warabe  ini o fimari siki, chiesimeapu ma be dapu ini gbelame, cheye o nwo mieau, ori ayamburama aun be o nwo fimaau jizos be duko ini piri mi ini now pekereme, se tomoni ma ini werisome  ini ayamburama asun be nwo okibo jizos be pirime, inia buchuayema nwose nama be ogono iseme, se jizos be ora ogono bukulome  tona tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme, isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme  toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe, o tamuno be tokoni ye tamuno be, nyanabo be ere bu boari bo be belema tamuno be boari mina da devid amanyanakiri mi belema tokoni sime tamuno be piri jizos be, o jerusalem bie some, se oputekewari mi bie mun, se ye goyegoye nwo diki kelemane  okuma, ene mi sisaye gose, ori na oyima obudukoapu finji ma na, so betani mume  jizos be fig chin mi worime matio    ai dukoma ene bu, ini betani vinpiki boari ogbo, buru jizos be tarime  sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime, se ani ori ani damamun yee, nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo  okuma o bo ani la siki, inyanya kenge mi ori ori yee, anatibi fig chin mgbolu chua siki ke  jizos be nwose fig chin mi beme  gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke  se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name   jizos be oputekewari mi mume matio   luk   jon    ini bo jerusalem la siki, jizos be, o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame  o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme, o piki duku gboribo soni piri ke, ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro  anisiki, o bo ye se tomoni ma dieme fiafiadirima bie, ii giensam na tamuno be nwo beme, iya oputekewari mi, tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia  okuma, omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam  tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name, se ani ini saki jizos be ba bia oku nwo doki yee  ini o diki balafame, anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame   saso so siki, jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome   fig chin mi be dawoye matio    ani dukoma ene mi be dede funfun bu, ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime  ani saminasam ogono bu okimun kunoma la  pita be pakaye mi se biekoroma bu, nwose jizos be beme, diki, yediebo, i worinime se piri fig chin mi fi sam  jizos be nwose ini pekereme, o tamuno be bu bereni nyana  omine ineda nwose min chingi mi be bia, sise, se ibu se mun toru mi bie gbin, o kubie mgbolu main main mie ke bebe, okuma, bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia  min mi gose, a duko o piriabe o teke se ye bi bia siki, o bereni na ani o bara lasam, anisiki, o bi ye goyegoye o bara la bia  se, o chiesime se teke bia siki goyegoye, tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri, miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara  [ o nemikase barasin jinapu piri ke bebe, omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke ]  jizos be nyana kuro mi gboloma bere mi matio   luk    ini piki siki se jerusalem nwo bome  jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo, tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na, piki seniapu ma na, o damabome se nwose o gbelame, chue kuro i nwo se man ye ma nwo mieau tubo mi kuro mo se i piri  jizos be ini pekereme, a pa gbori bere nwose o gbela bia, se omine ana pekerebipi se i pirime bebe, anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia  o duko okom, jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo  ini saki inia ogboku ani pekeledikime, cheye wa nwo duko be tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma, nwo be bia, o che gose aniokuma jon be bereni ka okuma wa nemikase, tomonia bara bome, nwo be okuma  ini tomoni ma dikibalafame, anatibi ani ori bobo buokorome na jon be ikiankoroboe  anigose, ini nwose jizos be pekereme, wa nemi ke  jizos be nwose ini beme  anie bebe, iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke   vain ozu okoapu ma be kabo mi matio   luk   anieso, jizos be, o kabob u okwein ini pirime vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme  o ye se ani ogbokia kelemame, se ana bie iruimimabianyo souk ani pirime, se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame  anisiki, o vain ozu mi se okoapu piri, se pakaso jinanga mume  mgbolu kain siki mi bo la siki, o gbori omonibo nwose firimame, inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri  okoapu ma, omonibo be kun, o fomu, se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme  anieso, ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme  ozu nyanabo be, o piki jin omonibo firima seinme, se ini o bame se ani bara mi piki nwose tonapu mieme, ini dapu fomu, se piki isiapu ma bame  kon se, o se firi ma bia jinbo, ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kengee  ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame  o now beme, a berenime, ini osi se iya toku be piri bia  okuma, okoapu ma nwose jinbojinbo beme, be ani ozu mi nyanabos be ya bee  o bo, o ye wa o ba, se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia ani ini toku be oki, se o ba yee, se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame   cheye, aniokuma, vain ozu mi nyanabo be nwo mie be jizos be nwo gbelame, o bo okoapu piri bia  pikipikiye oforie, mi fiafiadiri mi o go sam wari namapu ma sikis dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam   nyanabo be min mi mieme ani bugbiripuma oku diki  juapu ma be tibini ma, ini jizos be kun ikasi dokime, anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme  okuma, ini tomonikpo mi dikibalafame, anigose ino o weriso se some  taksi gbein na gboloma beremi mi matio   luk    da farisiapu na, herod be bu sime jinapu na ini nwose jizos be firimame, bere gbela bu dientu o piri bia bara  ini o damabo se nwo beme, yedieb o, wa nemime na i kokomaye dukodukome, tomoni duko bia ye nwo abala ka bu  i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke, okuma, tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari yee  duko wa piri, ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se rom sedabo be piri wa ari gbein na ibi muno, se gbein na ibi ka  okuma, jizos be, inia epele mi now ori siki, o nwose ini pekereme, nde o gose dientu i piriari ye o gbori seleba igbiki nwo okibo, se ye ari ani diki   ini gboriye okibo o pirime, se o nwose ini gbelame, min toru mi na ere mi na tubo ye sedabo bea yee, ini nwo  ani bu, jizos be nwo beme, ibime, aniokuma, sedabo be lalamaye nwose sedabo be piri, piki tamuno be lalamaye nwose tamuno be piri  se, ini bugbiripu nyana jizos be pirime   fibusise na gboloma bere mi matio   luk    anieso, da sadusiapu jizos be damabome  ini nwo beme na tomoni fibusise eke  ini nwo beme, yediepo, mozizi be min oloko mi gien wa pirime tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe, numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia  gbori siki bu, sonomea owuapu minapu simeme inia bu senitein bo be, ori ere simeme, se toku nyana kabu, o taro ma koroma fime  se, main karama bo be eremenibo ma oki simeme, se ori soni toku nyana ka bu fime  ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime, se ani piki oko sime konapu ma pirime ini sonomea minapu ma mgba eremenibo ma simeme, se awo yi ka bu fime  anibe kuluma, eremenibo m so fime  mioku, fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu, tubo ta a nwo so be ini sonomea apu ma mgba nwo ari na sime sa siki   jizos be ini pekereme, o koroma irima oku diki cheye mie anatibi, o fiafiadirima anikanika tamuno be kuro mi nwo nemi ke  anatibi fiapu ma sise se dumo bia siki, ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia, se ini bari ama na ere na sime kon eke  mioku, fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu mozizi diri mi bie bu, korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka anio, ani gien warabe na, tamuno be nwose mozizi be beme, iri ani ebraham tamuno bee, aizik tamuno bee, piki jekob tamuno bee  ori fiapu ma be tamuno ke, okuma, dumoapu mae  o jokoma koroma irimame  opu oloko mi matio   luk    gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name  ori orime na jizos be ori ibi pekerebipi nwose sadusiapu ma pirime, se ani bu, ori o damamun se bere seni o gbelame nde olokoma bu mgba kurotein ye  jizos be pekereme, min oloko ma mgba bu kurotein ye mie poki izrel nyanabo mina tamuno be, ori kenge mi nyanabo bee  i kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba, iya koroma mi mgba, piki iya inyo mi mgba, i nwose i nyana tamuno be belema bia  main karama kurotein oloko mi ani i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema  kurotein man mama olokoma nengi jin oloko oforie   oloko diebo be nwose jizos be beme, i duko oku anie, yediebo kokomayee, i duko bara mi, na nyanabo be kenge mi tamunoe, na jin tamuno oforie, o sikima  na tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na, piki ora inyo mgba o nwose tamuno be belema bia piki, ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema  man mama olokoma koko mi kurotein nama na jinaye na se ebe ogono agbamie tamuno be piri mi nengime   jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua, se nwose o beme, tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke   min mi boro siki, gboribo soni bari dadama bere se jizos be gbela ke   mesaya be gboloma bere mi matio   luk    jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame, nde oloko dieapu ma be oku, na mesaya be devid furoboe fiafia teme be devid be jike se o nwo beme  nyanabo be nwose i nyanabo be beme mio, iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la   devid be na minabu na nyanabo nwose o chinme aniokuma nde mesaya be ineda devid toku so bia oku  jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme matio   luk    baka tomonikpo mi biebele bu jizos be poki simeme  o ye se ini dieari siki bu o nwo beme, oloko dieapu ma bu obu obi, ini, nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma, se tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma  ini deapufi eremeni ma bubinme, se ini inuma inia warima nwo okime, anisiki nangwoa teke nwo kon bu iniabu diepakume  inia bufuka sitein bia  debofi eremenibo ma piri ye mi luk    jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme, tona igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame  anisiki bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame  ori oria obudukoapu ma chin kobirima, se nwose ini beme, a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime  aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua yee okuma, ari, ari igwein la oku mi bu, a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime   jizos be oputekewari mi kan bia nwo be bere dukome matio   luk    jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki, ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme, yediebo diki, mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki  jizos be pekereme, man ini nama opua warima omine ari ori mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke, ari mgba ini ari suma gbin bia   bufuka na buochua na matio   luk    jizos be olivs tundu mi ogono kponji sime siki, oputekewari mi na damadama nyo bu ani pita be na, jems be na, jon be na, piki andru be na, boima o damabo yee  ini nwo beme, min mi mie bia siki mi duko wa piri, piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri   jizos be nwose ini beme, omine obi, o bereni se gboribo soni obori se o chin ma  tonapu iya ere nwose bo bia, be bia, iri orie se obori se tona tomoni chin bia  o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na  oko simea ye paka bia, okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam  ama jinyejinye na owuso bia amanyanakiri owu se jinyejinye paka bia  kiri jike bia nyonyo bu buruba piki sime bia  man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme   okuma omine obu obi se koru bu sime bia, ini o kun se o se berekonwari mun bia  tekewarima bie ini o fomu bia i tibi gose o beretonapu na amanyanapu na toroko chie bia ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi  tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia  se ini o kun se o se berekonwari mume bebe, siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma siki mi bola siki, ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko  aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge fiafia teme be bu ari boro bo bia  tomoni inia minapu daboroma mun fi bie chu bia, dapu piki ani bara se inia awo mie bia, awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia  tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia  okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia     opuma balafamabo be matio   luk    opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo  dirigobo min mi fieari ye mi kainbo anisiki judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia  ye inibo wari ochu ogono simeari erechi  ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay 