filipai pol be se filipaiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se filipai apu ma seinma firifirimadiri o gien seni yurop amakiri mi bie o tatari pakuma chochi mi pirime. romapu pekere masidonia bie, ori okunwengibo be ikoli bie sime siki bu ani diri mi gien ye-e, ani piki isi kraist duko nwengi firinwengiapu ma o dapaka be bubalabala bu o sime siki mi-e, se ini be iruo dieaye ma piki bufuka seni o pirime filipai chochi mi biebu. anie be soni min diri mi ani biebele na biekpo na diepakumame ani pol be jizos kraist be bu nyana gbun bereni mi kenge ineda ani pufinjibia ye mi. o gose kirikiri diri mi giein ye ani se miebaka seni filipai mi bie krasistdukonwengiapu ma bebia erechi-e ini se barachua o piri ye gose seni o seinma diepiriye mi erechi ani ye o bupalima siki mi bu. o min siki mi oki se miese ani inia buokorme, miese ini kurokubie na biekpo na nyanabia oku oria bufuka mamgba se anga iri piki inia aye ma soni. ori ini beme na ini jizos buiderima dumo mi kon, se ngerifi doki na piki budekichiema na weriso. o se inia biekoromame na ini kraist be na gboribu sime dumo mi ani tamuno be dikibugerer mi be diepiriye-e ani bereni bu ini boro nyanaokisa ye mi, juapu olokoma be miemieaye ma koko buke. kraist be na gboribu sime apu ma tamuno be se ini piri biebele mi na piki deinma mi na gbolomaye o nwo gieinme. min diri mi bie ini chua elekima ai biebele na, biekpo na, gboribu sime na, piki kraistdukonwengi mi be berei mi na dumo mi na olokpainma okwein mi ani now dukookuroma bara mi-e. ani piki pol be nyana filipai bie sime chochi mi piri opu belema mi diebelemame. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye .- dada pol be gbolomayema .- kraist be bie dumo mi .-. ton koroma timoti be na ipafroditos be na piri aye ma .- tarakapu ma na fan a gboloma berijineokweinma na .-. pol be na oria ikiapu filipai apu ma na .- pol be na oria ikiapu filipai apu ma na .- kuluma okwein .-     min firifirima diri mi pol be na timoti be na bara ani bome, jizos kraist firinwengiapu ma seni filipai ama mi bie sime tamuno-a tomoni mana, chochi mi be tibini ma na piki barachuapu ma na seinmame ani kraist jizos be na gboriye miese apu ma. ye minea da tamuno be na nyanabo jizos kraist be na dikibugerer na deinma na se o piri.  pol be kon se oria dirigo apu ma piri teke omine gose a miebaka se tamuno be beme, ari o se biekoroma siki goyegoye bu, a iki teke omine mgba piri siki goyegoye, biebele bu a weri teke-tekeme, o bara werima tatari ene mi ngisi okibo mioku la ibiokwein mi be firi bu barachua i piri bara mi erechi. anierechi a nemi kpainmame, na tamuno be, omineabie bu ibi firima saki bo be, ani nwengima mun ani kraist jizosbe bu boro nwengi sobia ene labia. siki mamgba ari o se bie koromabe anierechi ani ibu karakaraye now some, oko sime koroma koon o piri mi. aniatibi omine omgba tamuno be finji i piri ibu nyana se ibiokwein mi nwo die se piki kuroma chieari siki mi soni. tamuno be iya onyechiebo-e na a komaye dukoabe, na ari obu nyana gbun koroma mi barana kraist jizos be kubie ani pakabome a nwo be ye mi.   a tekeme na ominea belema mi senima senima toroko mun, kokoma dawonemi na yebukarasa berekon na nwose chua seni, miese omine ineda ye bu ibitein ye nwo seleokibia bara. anisiki mi omine ineda fiafia ka ye na berresi na bie poko bia ye-e kraist ene mi bie. anisiki ominea dumo ma kokoma ibi-a mieye na beinbia kraist be kenge ineda piri bia ye mi, taamuno be boma na tokoni na gose. dumo ani kraist be-e a bime o nemi, iya minapu na ibu pakasa yema ari kokoma barachua ibiokwein mi be toroko mun mi nwo pirisam. ani gose, bebe amanyanabo-odo koruariapu ma na mio sime jin-apu na nemisam na a gose ikolibo so ye ani iri kraist be firinwengibo erechi-e. se iri be ikoli bie sime mi piki bakatein apu, minapu ma bie nwo miese ini kubie se nyanabo be bugbane teinsam, ani-erechi, balafa nyanaka bara bu ini kuro kubie nwo nyana oku mi duko teinsam. ani sime bara inia bu be dapu kraist be bere mi dukome, yesoli piki kamu doki bu, okuma isiapu ma karakara ibi kubie bu weri bere mi dukome. mina apu ma ini oko mieme belema bu, aniatibi ini nemime na tamuno be ibiokwein mi duabia firi mi nwose i pirisam. isiapu ma ini fiafia kubie se kraist be bere mi nwo dukoke, okuma inia bu diepakuma teme ini nwo nyaname ini nwo chime na ini miese a jin bufuka nyanabia ari ikoli bie simeari siki. ani berre nyanake ari anigose biebeleme ini kraist bere mi pa nwo dukoari siki ani sarasara achuo goyegoye bu, ani boro karakara-o anikkanika karakaraka kubie bu soi. i bie pa piki belema munbia, aniatibi a nemime na ominea tekema bie na jizos kraist teme be bu weri bobia barachua bu ini ibu barasinbia. a gbunma bie se torusedikiariye ani iya firi bu a gbarima ma, okuma siki mamgba, ani tein-anga mi siki mi bu a beinma kurokubie nyana se ibu mgba nwose osi okibo kraist be piri, a boro dumome anikanika a fime nwo be soni. aniokuma dumo boro cheye ibu okuma ani kraist be-e. ani-e nwo be siki, fi mi ani okibo teinbia. okuma dumo ma mun mi bu ari ibi firinwengi teinbia bebe, aniokuma a seleokibia ye a bari nwo nemi kpainmake. mama anga bu ini i jineabe, ari opuma biabe a min dumo mi koroma so mun kraist be na sime ani ibitein ye mie-e okuma omine gose ani piki opuma ye some na a dumo sime-e. a min mi now nemi kpainmame, ani-erechi a nemime na a simebia. ari omine mgba na simema munbia ye seni omine be toroko mun na, biebele na bu chua beerni mi bie, miese a pikina omine na simebia siki, o gose i se opuaye miebia ye o nwo nyana teinbia bara ominea dumo ma bie, kraist be na gboriye mie mi bu. mioku, ye bu kurotein ye, ani o miese o dumo konbia bara, kraist be ibikwein mi bi bara mi nwo sime, aniokuma ari ineda boo mine ori anikanika ari ineda boka soni, ye a naa na, o kuroma gboriye bu chie warabe, piki gboriye kenge nwo biabe ani o gboloma owuso piriari ye mi, ibiokwein mi be bereni mi gose. omine omine na taraka apu ma dikibalafa ma o siki mamgba kuro kubie nyana, min mi diepakuma ini piribia na ini bikibia, omine ani chiebia ye-e, aniatibi tamuo be omubaraibi seni o pirime. aniatibi ini embe finji o pirisam se firinwengi kraist be piri, papa o bereni mi kengeke, ookuma piki torusiori o piri mi soni-e. mioku omine ineda ibu so owu sobi. borosa siki a so sime se omine i ori gbori owu mi ani-e, na bara bu a pa piki soari gbori owu mi-e. kraist be buiderima mi na oria opu mi na ominea dumo kraist be bie o miese o kurome, oria belema piki o kubie deinmame. o teme be na miegboloma nyaname, se omine ibi miemieye na dikitibifoin na nyana jinbo-jinbo pirime. ari o tekeme, omine iya biebele mi mie beinma, gbori koroma nwo nyana na jinbo-jinbo belema na, gbori teme na piki gbori kubie na nwo nyana. obu kenge o nwo jua doki ma o piki buboma doki ma, okuma o buiderima jinbo-jinbo piri jin-apu bu ibi o nwo dokitein o bu nengi siki mamgba. o jinbo-jinbo bu ibi doki, ominea bu ibi kengeke. nyana gbein yemiebara ani kraist jizos be nyana ye mi-e saki siki ngisi tamuno be na ori na gbori oju nyaname nwo be soni, o koroma siki ofori-e, na o kuro bara se bo tamuno be na gbasibia. aninakaraka, ori ngeri bereni okime o nyana ye mamgba bubarasi, se firinwengibo kiri no okime. o bo tomonibo nwo some, se tomonibo kike bara s e pakabome. o buiderimame, se bipipoki bu boro mun fi bu some ani mgbesechin ogono o kon fi mi-e. min mi erech tamuno be o deki gololoma mun ogonoju geletein kiri mi nwo lamame, se geletein ere mamgba nengi ere mi nwose o chinme. ani mi bu, osi seni jizos ere mi piri gose dumo nyana ye mamgba sobia na, tomonikiri mi be chuku bie mi na, aria buoikpukuma se kperekibia.  ari mgba piki belema dukopakumabia na jizos be ani nyanabo be-e, tamuno dabo be boma mi bu.      enekubu bara se tomonikiri mi bie bia mi anierechi ibu yela ikiapu, o siki mamgba a dukoari yemiemiebara bu ari omine na sime siki bu, ani piki mioku kuroteinme na ominea dukoye nwo mie, ari omine na ofori siki bu soni o papiki balafa na bugeregere na se firinwengi mun ominea duaboroma mi now karama. aniatibi siki mamgba tamuno be ominea bie o firinwengiabe, o miese o bereni piki ineda bipipoki bu o tonye miebia erechi. beresuaka, piki yejinaka bara bu o ye goyegoye now mie, mieseo siye mieka piki dukoye bu ofori apu nwo sobia bara, karasa tamuno awo bara bu, se burusa si bu bein-a tomoni na tomonikiri bie anga au bara bu, inia ogboku loia sotoru bia paka oku o nwo se bia paka. o dumo oku mi nwo daboroma ini piriari siki, o nemikase ani bara mi nwo mieme bebe, kraist be ene mi bie ari o se opuaye miebia, aniatibi ani diepakumabia na ari inyo fama nwengiari fri mamgba pap fake. sosi iyadumo mi be pulo ini nwo osun ominea bereni mi mie tamuno be piri agba mi ogono sarabia. ani oko pakame bebe, i biebelema apiki iya biebele mi se omine mgba na diame. ani gbori bara mi bu, omine soni o biebele, se piki ominea biebele mi se iri na dia.  timoti be na ipafroditos be na nyanabo be nemikae oko berenime bebe, a toruse dikime na a boloka timoti be nwose o firimabia, miese i kurobia bara o gbolomaye a nwo naabia siki. ori kenge mi ibu so o gboloma koroma nwo kon piki omine gbolomaye nwose ibioku yechin ye-e. inimgba oru bobo inibo na gbolomaye kenge nwo abalame, jizos kraist be acho mike. omine na minabu na nemime o weri o la ye now diepakumasa bara mi, ori na iri na, toku na dabo na bara bu, gboloma firinwengi ibiokwein mi nwo piri lamasa bara mi. anierechi a toru se dikime na ari o se boloka siki bu o firimabia, ye iri na simebia bara a nwo nemi kirikiri. a kubie se nyanabo be bu gbaname na iri na minabu na boloka siki bu ari o damabobia. a koromame na mieka-mieka bara bu ani omi-e, minea minabo ipafroditos be nwose o firima, ibu so firinwengi piki i juo owunibo be, piki ominea okunwengibo be barachua i piri bu. o kubie chie-chie chieabe omine mgba oribia erechi, ani piki opuma ori na deinkoroke aniatibi o naame na ori obime. kokomaye-e oriobime, kalaye konme o fisam. okum tamuo be o dikibugererme, ori kenge o nwo dikibugereke, okuma o piki iri soni nwo dikibugereme, piki dubatein kururu bu i duame. anigose i kubie piki ofiri teinme, o se o firima mi bu, miese ominea bie pikina belebia oku, omine ori oribia siki, iya kururu mi piki sobi. anierechi, nyanabo be bie bu minabo bara bu, o biebele bu weri ori oki.o now sime oku sime apu ma omine osi se ini piri, aniatibi ori o dumo se yechinke, se kalaye konme o fisam kraist firi mi tibi gose, miese o pa barachua i piribia erechi, omine ineda nyana i piri ka ye mi.  kokoma karakaraye mi  anibe kuluma iya minapu, o nyanabo be na gboriye mie ye mi gose o biebele. a bere nyanake, a gien, ani buboromaye so o piri teinbia a nemikase oko mie okuma. omine obu obi siye miemie apu ma bu, maa obirima bu, mine ani kokoma bupele mi nyana sa ye-e, inike, aaniatibi tamuno be o teme bu mi wa weri o tekeari ye-e, se minea dumo bu biebeleabe kraist jizos be na gboriye miemi bu. wa kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanake. ari ineda kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanabia, koroma na inibo ineda kubie se ojumini bu toruseriariye bu gbanabia boo mi-e bebe, iri a gose ani bara mi miebia ye tibi nwo nyana teinme. a bupeleme, gbori wiki i tibi boro siki ini i yi bara bu, iri izrelbo-e, iri benjamin fur obo-e, jokuma hibru pulo mi bie bo-e, juapu oloko koko mi gbolomaye bu, a farisibo nwo so borosam, i kubie piki ofiri so okuma a torusiori seni chochi mi pirime, tmonibo oloko mi ton ye ma mie bu weri karakarabo nwo so mi, okuma dukosima ye nyanaka bo a nwo some. okuma a seni soye kienma doki ye mamgba mioku a nwose fa ye now kienmasam kraist be gose. aria ye ma kengeke, a yegoyegoye nwose gbotubara fasaye nwo kienmame, opuma yelaein ye mi gose, ani mi ani kraist jizos i nyanabo be dawonemi mi-e. o tibi gose a yegoyegoyue nwose gbin wokumame ari ari mgba se sara ogono wokumabia ye nwo kienmmasam, miese a kraist be nwo nyanabia bara soye bara bu, se ori na gbotubara gboriye miebia bara, a bari i barakubu karakaramieye nyanake, ani oloko mi bipipoki bu ii boro nyana-nyana soye mi. mioku kraist be bereni bu ini boro nyana-nyana lkarakara miemieye mi ani a nyana sa ye mi-e, ani tamuno be bara bo karakara miemieye mi-e ani piki bereni bu sererme. iri bebema biari ye, ani kraist be nemi mi na piki oria fibusise kuro mi nwo dawonemibia oku mi na-e, oria torusiorima bu diekiri nyanabia oku na piki orina gbori fi bara nwo konbia oku na. a torusedikiabe na iri soni fi bu ini i sisemabia.  mangi oke mi damun mi    a beke na a borosam anikanika na a karasam okuma a pa mangimamuabe miese a diepiriye mi nyana okibia erechi ani kraist jizos be gose i oki obu piriye mi. anisime bara bu, iya minapu, a sosikima ani i bara lasam nwo be bara se ani koromake ani-e be soni, a mieari gborye, ani iya obuju sime ye mi nwose biebarama, se iya inyo la bara nwose mun i toroko sime ye mi labia oku doki mi-e. anierechi, a gbukukuma mangi oke mi da mume miese ari omubaraibi diepiriye mi nwo nyanabobia bara ani tamuo be kraist jizos be bu boro i chin mun ogonoju konbia dumo mi. mine mgba, nwo teme-anga bu ogulasa apu ma ye wa gbori yemiebara mi nwo nyana. okuma ominea bu dapu nemikase jin kiri miemieye nwo nyanama bebe, tamuno be ani miebelema o piribia. ye weri simeoku-simeoku soni, o ye wa duko nwengisime bo mioku la gbori olokoma wa nwo duko nwengima toroko mun. iya minapu, omine i buo dikida, o toru se da gbein ibi miemieye nyana apu ma bu weri, wa se o die bara mi, nwo dukonwengi apu ma. a ton-a siki nwose tari min mi duko o pirisam, a piki owu mengi toru sara bu bari ani dukoabe ton-apu omi-e, inia dumo maini seni kraist bemgbesechin ogono kon fi mi nataraka ye now mieme. inia dumokulumabia anga ani kori fii mi bie-e, aniatibi iniatamuno ani inia ojumini mi biari ye ma-e. bugererema gbeinye min ini seni opuayemieari ye-e, sime min tomonikiri mi piri ye ma, min ini se biekoromari ye-e. ani simeoku-simeoku soni, mine sobie ama apu-e, wa piki kubie chie-chie-chie bara minea duaboromabo, nyanabo jizos kraist  be koruabe, sobie korobobia bo be. ori minea inyo nyanaka fifi ojuma nwo dima se ari seni oria boma nyana oju mi kikeye nwo miebia, o seni ineda ye mamgba nwo oki oria bereton mi chuku koromabia kuro mi o nwose ani miebia.  yedie dukoaye  anierechi, iya minapu, omine ibu yela oku diki, a piki omine na irima oku diki omine i miese a biebele oku diki, a piki o seni opuaye mieari oku diki aniokuma, iya minapu, min bara mi o nwose gagama chie ominea dumo bu nyanabo be bie.  yuodia na sinitiki na pasisi ari o tekeme, o bukuroma miese ominea bipiogboso eremeni minapu bara bu nyanabo be bie. iri soni, iya arubo, kubie se bugbane gbeinbo a biabe i barachua mina eremeni ma nwo piri aniatibi ini kuroma iri na firinwengisam, ibiokwein mi nwo wasama bu, klement be na piki i pembe firinwengiapu mamgba na, inia erema tamuno dumo diri mi bie gien sa apu ma.  ye o siki mamgba biebele nyana omine nyanabo be bie, a pikina beabe o doroku omine ibi yemiebara nyana bebo bebo piri. nyanabo be o boloka boabe. o gboriye soni gose anikanika be ma okuma ominea tekema bie mgba o tamuno be bara ominea bupalima ye nwo bi, siki mamgba miebaka be kubie nwose o bara ye bi. se tamuno deinma mi ibi bara nwose tomonibo yekainbo nengi ye mi, ominea kubiemgbolu ma na koromama na nwo kokobia ye o laka bu kraist jizos be na gboriye mie bu. anibe kuluma, iya minapu, omine ibiaye na, tokoni gbein-a ye na, nwose ominea kubiema bie chua beinma kokoma ye, mangima nyanaye, karakaraye na, dukoyebuofori-a ye na, belema na gbein-a ye piki osi nyana ye na. omine i bara dawo sa ye ma na piki nyanabo sa ye ma o nwose miemieye bu chu, iya okweinma bun a piki iya miemieaye bun a o nyanabo ye ma. anisiki deinma se wa piripiri tamuno be omine na simebia. o miesam diepiriye mi gose mioku, ari opu biebele nwo nyanasam nyanabo be bie bu, aniatibi naa sisesam irina gbakima ye bu, kkomaye na irina gbakimaye o bu ye lame, okuma omine embe nyanake ani miepakuma. a piki oko beke na omine i dikitorusinme be bara ibu ani nwo simeme, aniatibi a nyana ye ibu na deinkoro dumo a nwo dawo nemime. a ye bu kuro nwo nemime piki ye nyana sabam now nemi warabe, a piki min boiye mi nwo dawo nemisam ani gose, benyo-benyo piki besiki-besiki bu, ye iri na deinkorom, i bulo bein-o anikanika buru i tari soni, a nyana bakama-o, a piki boka ye nwo nyana soi. ye weri simeoku-simeoku soni, se ani abia inyo a nwo nyaname kraist be se i piri kuro mi bu. iya bufuka kiri bu o barachua i piri ye mi omine opu ibi mieme. omine filipai apu maibioku nemime na a masidoia koroma so se ibi bere mi nwo dukoari tatari enema bie, omine ngeri mi chochi bara bu barachua i piri ye-e, omine ngeri mi iri na iya soyema nafama na nwo diaokiye-e. gbori siki kengeke, a tesalonaika bie simebarachua bisiki-bisiki omine anise i firima-firimame. ani mi beke na a papa diepiriaye nwo bime, aninakaraka a bime soye so o piri. o seni i piri ye mamgba i bara la karamame, piki gbaname i bulo beinme, ipafroditos be bara bu o sein diepiriaye ma a nwo daoki siki, kunu diepiriaye-agba, tamunobe okigbin piki o bubele agba oku simeme. se i tamuno be oria pere ori na la bara bu, oria boma mi bie, o kraist jizos be bu boro o bupalimayemamgba se o piribia. boma sime minea tamuno be piri besiki-besiki amen.  kuluma kerenibipi tamuo-a tomoni mamgba a nwo kerenime, sime kraist jizos be nwo piri apu ma. mio iri na sime minapu ma inia kerenibipi se o seinmame. mio sime tamuno-a tomoi mamgba kerenibipi se o seinmame, anitein-anga amanyanabo wari apu ma. ye nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime.        kolosi pol be se kolosiapu maseinma firifirimadiri mi  diepakumaye  pol be se kolosiapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kolosi bie sime chochi mi seinmame, esia maino bie sime ama mi efisos mi bie iruapakapaka nyo daoru bu. min chochi mi pol be ani pakumake, okuma ani sime nyo mi pol be o koromamena ori mi ani dikidikiari ye-e, ani efisos mi bie o firinwengiapu ma firima pakuma bara bu, esia pekere bu romapu tibida ama mi. pol be o naame na koosi chochi mi bie iruo yedieapu simeme se nwo beme na tamuno be nemi piki duaboroma nyana beinmabia bo inibo gbarimaka bara bu teme angabe bereton aye ma na kuro nyana aye ma a tekebia.nibe jinye, mina yedieapu ma nwo beme, inibo kiribara bu sime miemieaye nwo kkobia, ani bupele gbolomaye na piki fiye gboloma oloko ma na nwo kokobia piki jin-aye na.  pol be diri gieinme se diepakuma na kokoma kraist duko nwengiapu ma dieaye ma be oku mi ori ini na orike. o kubie bu opekereari ye ani na jizos kraist be ori ineda beinma duaboroma se tomonibo piribia na piki maa isi bereniaye mamgba na aribe miemieaye ma na ari tomonibo darimame kraist be bu. tamuno be o bu boro tomonikiri mi tememe o piki o bu boro ani oki pikibo obu piriabe. kraisrtbe na gboribu sime mi kenge bu re ani duaboroma mi be torusedikibia ye sime tomonikiri mi piriariye-e. pol be anisiki mi opu dieye mi bereniapu madumo bu miemie be-a ye magboriye gboriye gboriyenwo dukome.  anibugbeinme elekima chua na tikikos, pol be bara mi diri mi daoki kolosi mi mun bo be, onisimos be ori na mume, pol be gose diri giein failimon be firima omonibo be. beretibi ma oruru bu simeoku mi  diepakumaye .- kraist be sime bara na oria firi mi na .-. kraist be bie iwo dumo mi .-. kuluma okwein .-  min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bereni bara bu bo kraist jizos be okuwengibo so bo be na, piki minea minabo timoti be na bara bu ani bome. seni kolosi ama bie sime tamuno-a tomoni ma seinmame, kraistbe bie kubie se bugbane gbein minapu ma ye tamuno, minea dabo be dikibugerer na deinma na seni o piri.  miebaka be teke wa siki mamgba miebaka se tamuo be bebeme, wa nyanabo jizos kraistbe, wa teke o piriari siki goyegoye. aniantibi kraist jizos be bu o nyana bereni mi wa nwo naame, o piki nyana tamuno-a tomoni mamgba piri belema mi na. kokomaoku mi, ani ibi bere mi, tari boo mine la siki, ani piribia torusedikiariye mi gboolomaye o naame, ominea bereni mi na belema mi na torusedikiariye mi bumin ari serere ye-e, sobie ini se deinma weri o piri wara ye mi. ibiokwein mi, ani baka belema now okibo se wasama bebe tomonikiri mi kelemabe, ani omine ogboku miesa bara mi o bo tamuno be dikibugerere mi nwo na ene mingisi, piki ani kokoma sime bara mi nwo nemi siki ngisi. ipafras be bara o tamuno be dikibugerere mi nwo dawo bome, minea bu yela mine na gbori firinwengiari bo bem, kubie se bugbane gbein kraist firnwengibo be minea tibi gose, teme be se o piri belema mi gbolomaye o nwo duko wa pirime. min mi gose wa siki mamgba teke o piripirime, wa o gbolomaye nwo naa siki ngisi. wa tamuno be bara bime a dawonemi o nwose o piri beinma, o bi bara bu, o teme be piripiri nemi mi na yekainbo mamgba na. anisiki mi omine ineda nyanabo be biari bara mi nwose dumo kon, se siki mamgba o bubele yema nwo miebia ye-e. trou kirikiri ibi miemieaye mamgba ominea dumo bu diepakumabia, o piki tamuno be dawonemi mi bu simesenibia ye ini oria boma nyaa kuro mi bub o inyo mi mgba nwose o mie kuroma, miese omine ineda yegoyegoye now inemabia bara. se biebele bu miebaka se dabo be bebia bara o miese tamuno be enekubu amanyanakiri mi bie o karakarama koroma oria tomoni ma piri yema diaoki mi bugbein apu o nwo so bo be. o kanakana mi kuro be wa duapakumame, se deinma wa okibo oria yela toku be amanyanakiri mi bie chume, obu wa boro minea bu ma nyana bo be, ani mi fieari ye, minea sima bu ini barasin wa pirisam.    kraist be na oria firi mi na  kraist be ori ani wa toru se ori, se wa toru se orika tamuno be kike bo be-e, ori ani tatari yi toku be-e, temeaye ma bu mgba tatari-yibo be. aniatibi obu mi tamuno be boro sobie na, tomonikiri bie sime ye goyegoye nwo eme ye-e, torumgbolu oriaye na piki torumgbolu orika yema na, teme-anga kuroma na, nweni-nyana apu ma na, bereton apu ma na, kuro nyana apu ma na. tamuno be obu boro bebe tomonikiri mi mgba teme se piki ani se o pirime. kraist be tatari sime ari ogbo ye mamgba pakabome, ye mamgba ori na gboriye mie bu weri ari be karaka kiri nwo nyaname. ori min oria oju mi be tibinibo be-e, ani chochi mi-e, ori min oju mi dumo mi be chuku be-e. ori min ini fibusise buy i tatari toku be-e, miese ori kenge ye mamgba bu tatai kiri mi nwo nyanabia erechi. aniatibi ani tamuno be bi oku-e na toku be na tamuno be boro dukopeleme na o tomonikiri mi mgba nwo pikibo obu piribia, tamuno be oria toku be mgbesechin ogono kon fi bu boro deinma mieme, se ye mamgba pikibo obu pirime tomonikiri bie na piki sobie ye mamgba na. gbori siki, o tamuno be na sesame, piki ori na tarakapu nwo some o mie sei aye ma na piki o nyana si koromama na gose. okuma mioku oria toku be ko fi mi gose, tamuno be o seni oria ikiapu now miesam, ori o miese o fiafia, mieirimaka dukosimaye bu oforiapu o torukubu o nwo sobia oku. o bereni bu chie toroko mun ani jike eka piki gbaki eka chukuseke dupari mi ogono, ibiokwein mi nab u o nyanabo sa torusedikiari soye mi bu o jike ma o piki buisikma ma. mi ibiokwein mi, ani iri pol be bo ania firinwengibo nwo so ye mi-e-min ibiokwein mi ani ini duko bebo-bebo piriari ye mi-e, bebe tomonikiri mi mgba bie. pol be chochi mi be firinwengibo bara bu se mioku i biebeleabe ari o gose torusioriari ye erechi, aniatibi iri be ojumini mi be torusiroi bu a barachua kraist be ori oria oju mi piri konma torusiorima mie beinmabe, ani chochi mi-e. se tamuno be i seni chochi mi be firinwengibo nwo miesam, ominea ibi gose min firi mi se i piri nwengi-e nwo be bo be, min firi mi ani beinma oriaoku mi nwo duko pakuma mi-e. ani borosa buo mamgba bu o sei boi bu koroma tomoni mamgba piri ye mi-e, okuma mioku ori ani diebelema oria tomoi ma pirisam. tamuno be tonye ani oria boiye mi nwo diebelema oria tomoni ma piri mi-e, min yela piki boma nyana bi yemi o nyana se tomoni mamgba piriye mi. se boiye mi, ani kraist be ori ominea bie omi-e, ani mi fieari ye o tamuno boma mi bu yediaokiibia. anigose wa kraist be simeoku nwo duko bebo-bebo pirime. wa nyana nemi mi la bara mgba wa nwose ini tetema piki ye se ini dieme miese wa kraist be nagboriye mie bu, karasa bo bara nwose bobo oki tamuno be toroko bobia bara. min mi nwo mie gose a bukuroma inyo se firinwengime, kraist be piri opu inyo mi a nwose ani mieme i bie bu sime firinwengiari ye mi.  ye a kuroma firinwengi omine na laodisia na bie sime apu mana pikima toru bu i nemika jin-apu ma na piri oku mi a nwo duko o piri. a gose oko mieye ani miese ini ibiokuma kuro kubie yaa, se belema bub o gbolomabia oku, ani kokoma yekainbo mi okibobo ye mi, beinma nwo nyanabia bara. min bara bu, na-e. ori ani tamuno be nemi mi nadawonemi mi na be boi bu sime ingo mamgba finjifinji samba be-e. aniokuma, aduko o piriabe o bereni se gboribo soi iruo aye se boro mine nab ere piki-a se obori se o chinma, ani bere nyanake ani ibi laoku-laoku soni. aniatibi ari ojumini bu ominenaofori-e nwo be soni, teme bu ari omine na omi-e, ani piki i biebelemame omine be bipiogboso mi na piki kuroma kraist be bereni bara mi a nwo ori siki. bein dumo kon kraist be bie bu nyanabo bara o nwose kraist jizos be okisam nwo be siki, omine ori na gboriye mie bu dumo kon. omine ominea bereni mi be kunoma se gbuma o bie dipi, ominea dumo ma seni oria ogono nama chiema, se ominea bereni bu kuroma chietein, ini se o die boro sa oku mi. se miebaka be gbaso. omine ori na gboribo soni tomonikiri mi be ofori nemi nwose o seni omoniapu mie ma, ani tomoni-a barabo dieaye na tomonikiri mi bie bereton-ari temema bara bo ye ma, ani kraist bebara boka ye ma. aniatibi tamuno be sime bara mi mgba kraistbe bie ani ome-e, oribe tomonibo so mi bu. se orina gboriye mie mi bu ini beinsa dumo nwose o pirisam. teme-anga be bereton-apu na kuro nyanapu mana bu ori tibibo-e. kraist be na gboriyemie bu o bupeleapu sosam, tomonibo bupelebuke, okuma kraist be bupele mi-e, ani min si bu sime oju mi bari inibo bu kuro nyanake nwo be ye bu sime ye mi-e. aniatibi ini mengi se o sara siki, ini o seni kraist be na chua dipime, se mengi seni o sara mi bu ini piki o se kraist be na chua sisemame ani o bereni tamuno firinwengi kuro mi bu, ani fi bu o gose, omine piki jinseapu ye gose oloko mi nwo nyanaka bu, okuma mioku tamuo be omine okibo kaist be na dumo bie chusam. tamuno  be minea si mamgba bu barasin wa pirisam wa fi sama na ani se nweni ololo olokoma na o nwo woloma sinme diri mi bie, piki ai se som mgbesechin bu churuse ani baku pali buokorona-okorona ani dikitorusinme. se ani mgbesechin mi ogono kraist be teme-anga be bereton apu mana kuro nyana apu ma na kuroma o bu nwo pokosinme, ori ini se amaogbo dikiye nwo mieme, omubaraibi bu ori ini eni omu bie kun apu bara sesunguma nwengiari siki. anierechi ye gbribo soni oloko chua o piri ma o fibia ye na bubia ye na gbolomaye bu piki fiafia ene na gbolomaye bu anikanika iwo akalu alali anikanika inyosara ene mi soni. ari kike ye mamgba toroko bobia yema teme-e ani be kokomaye mi ani kraist be-e. o bereni ma gboribo soni beesi kon o piri, inibo ibiteime nwo be bara se mia bu weri, inibo kiri elekima ori ye gose, piki iruo buiderima na enjelapu teke mi a nwose o bufukama oko simebo gose inibo ojumini be koroma ko bara bu mina budeki cjhiema-chiema ye ngisi ofori-e. inibo piki bari kraist be olo chiemake, ani oju mi be tibiibo be, kraist be bereton chuku mi bie ini bebe oju mi mgba nwo koko pakumame, se anibe anda-na ikoli-na ma na piki isianma na bu boro ani olobo gboloma, se ani tamuno be bi bara mi nwose senime.  kraist be na fi min a piki dumo mi na o kiraist be na fisam tomonikiri mi bie bereton-ari temema bara bie ini o miseomine obu nyanasam. nde aniokuma, o gose, o sime mi tomonikiri mi pirime now be bara nwose dumoo kon-ari ye nde o goseoko sime oloko oloari ye  bara se min mi olo ma bipi se min mi lama ma, bara se isi ye mi lama ma maa mamgba, ani ini ari se yemie so siki papa ye sobia bere mi ari dukkoari ye-e, tomonibo papa ton koroma oloko-e piki dieari ye-e. ani sime bara oko sime oloko ma kuro bara se tomoni miese ini enjelapu teke na epele buiderima a piki kuro ye se ojumii mi mie mi na be nemi bu mi ari serer ye-e, okuma tomonibo miese ojumini pukkotariaye ma bie nwenibo buolo mi bu ari ye bu soke.   ini o se kraist be na chua sisema mun dumo bie chusam ani-erechi, omine ominea kubiema se sobie ye ma bu gbana, ani tamuno be amabara anga bu, kraistbe oriaamanyaa ngada ogono sime nyo mi. omine ominea kubiema seni anianga bu gbana, min tomonikiri sime ye ma buke. aniatibi o fisam, ominea dumo ini piki nwose kraist be na tamuno be bie bu boi warabe. ominea kokomadumo mi ai kraist be-e, se o tolupakabia siki omine soni obu so tolupakabia se ori na oria boma nwo diaokibia  olomu dumo mi na iwo ye mi na anigose, ominea bie sime firinwengi se tomonikiri be ye ma belema mi o nwo ba maa ma kike ye ma ani sefi na, buburuma dumokon na, yedikipukosoli na, oju mi pukotariari si ye ma na, piki ngerifidoki na, aniatibi ngerifi-doki mi ai jin oru teke bara-e. aniatibi maa ye ma gose tamuno igani bo o bipipokka apu ma ogono gbanabia. omine na minabu na gbori siki bu maa puko tari ye ma dumo nwo kon simeme, ari bereton ominea dumo piriari siki mi bu. okuma mioku o maa ye mamgba bie ominea bu ma sin igani, owoi-kubie, tarakakubie, wolo na burusa okwein na ominea bipiapekere ma bie ngisi pakabo ma. omine iruo kon jinbo-jinbo piri ma, aniatibi omine olomu oju mi na ania miemie ye ma na o sin sikimasam, se iwo oju mi nwo chuasam. min ani iwo tomonibo be-e tamuno be, ani temeb be siki mamgba o sime bara dikimamie iwomari ye mi-e, omine okibo o nemi beinmami nwo labia erechi. anierechi, kiri ye bari ofori-e, jiseapu ma najuapu ma na ogboku bu, bupele apu ma na bupeleka apu ma a, igoniapu ma a torufinjika apu ma na, ani boro omoniapu ma-o, anikanika furoawo ma ogboku soni, okuma kraist be ani ye mamgba-e, kraist be piki ye mamgba bie omi-e. omine ani tamuno-a tomonima-e, ori o belema, se o sele se oria tomoni nwo mieme. anierechi o dikitibifoin na ibi mien a, buiderima na, bunemi na, piki yeinema na, nwose buchuaye mie chua. o bakama barachua jinbo-jinb piri, omiea bu jinbo bu dukoye nyana bo simesiki-simesiki, o barasin bobo piri nyanabo be barasin o piri sa oku mi. maa mamgba bu belema se chua anga ye mamgba now fina gboloma gbori karasaye now mie ye mi. kraist be piri deinma mi bie o sime ye gose ai tamuno be o chin gbolomagbori oju mi bu weri ye-e. o piki miebaka be-e. kraist oku mi ania pere la oku mamgba nwose ominea kubie bu angabia. o ye sei jinbo-jinbo die, piki ye duko jinbo-jinbo piri mominea nemi la oku mi mgba bu. o fiafia nimema na, nimema na, boma imema na nwo chu tamuno be piri se miebaka be omina kubie bu. o miebia ye goyegoye piki dukobia yegoyegoye nyanabo jizos be ere bu ani weri mie, omine obu bro miebaka se tamuno dabo be beari siki. iwo dumo mi bie bobo jinbo-jibo na sime gbein bara eremeni, o buiderima ominea deapu ma piri ani o mie gbein ye-e kraist be duko nwengiapu bara bu. deapu, omine ominea eremenima nwo belema se ini na kuroye mie ma. awomeni, kraist be duko nwengiapu bara bu, ominea firi-e o yiapu ma bipipoki siki mamgba, aniatibi ani mi ani nyanabo be bubele ye-e.  nyengiapu na dapu na omine ominea awo ma but eke-tekemabia ye now mie ma, inia bie bofa loko. omoni, o tomoni bara bu o nyanapu ma duko ye w mie ye mamgba bu, ini toru se o dikiari siki kengeke, se inia toru ibi febia erechi okuma o karakara kubie bu weri ani mie o nyanabo be bu nyana mangima mi erechi. o miebia ye goyegoye omine ominea kubie la bara mi mgba nwose ani mie, omine ani mie nyanabo be piriabe o mie tomoni pirike nwo be bara bu. se biekoroma na nyanabo be o se ria tomonima werima ye ma nwose gbeinye bara bu o piribia. aniatibi kraistbe min kokoma o nyana se o firinwengi piriari bo be-e. se siye mie bo goyegoye inibo mie siye be gbeinye nwo nyanabia, aniatibi tamuno be ani gbori bara mi nwose berekon tomonibo goyegoye nwo piri pirime.    omoni nyanapu, o kura bara na karakara bara na nwose ominea omoi ma na anga. o se biekoroma na omine soni sobie o nyaanabo omi-e. miebia erechi dukoaye ma  o kuroma teke bu sime, o tekeari siki o piki obi bu sime, miebaka se tamuno be be. ani gbori siki mi bu o piki teke wa piri, miese tamuno be embe finji wa piri se wa oria oku mi nwo dukobia bara, kraist be gboloma boiye mi. aniatibi ani mi a gose ikoli bie simeari ye mi-e. anie nwo be siki, o teke, miese ari okwein gbein bara nwose okwein konbia oku, se ani buokorobia bara. o nemi bara se berenika apu ma na ama anga, ibi baranwose o nyana siki mi se firinwengi. ye ominea okwein siki mamgba bubelema iki bun a deinkoro, o piki karakarapekere bipi nwose tomonibo goyegoyepiribia oku now nemi. kuluma kereniabipi mina minabo tikikos be,kubie se bugbane gbein firinwengibo be piki minea ju firinwengibo be nyanabo be firi mi bie, i gboloma bere mamgba wo duko o piribia. ani mi a gose o se firimari ye-e, miese ori ominea kubie kuroma se mine be sime bara nwo duko o piribia oku. onisimos be obu so muabe, ori yela pikina kubie se bugbane gbein minabo be, ominea ogbo bo be. ini mio pakari ye goyegoye nwo duko o piribia.  aristakos, iri na ikoli bie simeari bo be, kerenibipi seni o seinmame, piki mak be soni ani bara mi now mieme, banabas umbireowu be ini duko o piri borosam na omine ibiku mak be oki ori mine na iriame bebe. joswa ini piki jostosnwosechin bo be piki kerenibipi seni o seinmame. mina tere apu ma kenge mi juapu-e se vinpiki ibu so firinwengi tamuo amanyanakiri mi piriari ye-e, ini piki opu barachua nwo nyaa i pirime. ipafras be ani ominea kpo mi biesime bo be piki kraist jizos firnwengibo be, kerenibipi seni o seinmame, o siki mamgba ofiri kubie se teke o piri pirime, tamuno be bara biabe na ori o miese o kuroma chie, ogula sa kraistfdukonwengiapu bara bu, bere buokorosa apu bara bu, piki tamuno be biari ye nwo mie beinmasa apu bara bu. ari ineda bara ana o nwengi omine na, laodisia-apu ma na, herapolisiapu ma na piri sa kuro firi nwo duko belema o piribia. luk minea bu yela biribo be na piki dimas be na inia kerenibipi seni o seinmame.  wa laodisia bie anga minapu ma na, nimfa ma na, aria wari bie bo kobiria apu ma bu nyana ibi kubie mi nwo duko ini piri. o min diri mi goso sa bebe, o miese ini piki laodisia bie sime minapu ma se o seinmabia diri mi soni now go. o piri nwengi-e nwo be firi mi gbarimaka bara bu ori ani nwengi. iri pol be bara na min diri mi gienme. ari o kerenime. o se biekoroma na ari ikoli bie omi-e. ye tamuno be dikibugeer mi omine na sime. filipai pol be se filipaiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se filipai apu ma seinma firifirimadiri o gien seni yurop amakiri mi bie o tatari pakuma chochi mi pirime. romapu pekere masidonia bie, ori okunwengibo be ikoli bie sime siki bu ani diri mi gien yee, ani piki isi kraist duko nwengi firinwengiapu ma o dapaka be bubalabala bu o sime siki mie, se ini be iruo dieaye ma piki bufuka seni o pirime filipai chochi mi biebu. anie be soni min diri mi ani biebele na biekpo na diepakumame ani pol be jizos kraist be bu nyana gbun bereni mi kenge ineda ani pufinjibia ye mi. o gose kirikiri diri mi giein ye ani se miebaka seni filipai mi bie krasistdukonwengiapu ma bebia erechie ini se barachua o piri ye gose seni o seinma diepiriye mi erechi ani ye o bupalima siki mi bu. o min siki mi oki se miese ani inia buokorme, miese ini kurokubie na biekpo na nyanabia oku oria bufuka mamgba se anga iri piki inia aye ma soni. ori ini beme na ini jizos buiderima dumo mi kon, se ngerifi doki na piki budekichiema na weriso. o se inia biekoromame na ini kraist be na gboribu sime dumo mi ani tamuno be dikibugerer mi be diepiriyee ani bereni bu ini boro nyanaokisa ye mi, juapu olokoma be miemieaye ma koko buke. kraist be na gboribu sime apu ma tamuno be se ini piri biebele mi na piki deinma mi na gbolomaye o nwo gieinme. min diri mi bie ini chua elekima ai biebele na, biekpo na, gboribu sime na, piki kraistdukonwengi mi be berei mi na dumo mi na olokpainma okwein mi ani now dukookuroma bara mie. ani piki pol be nyana filipai bie sime chochi mi piri opu belema mi diebelemame. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye . dada pol be gbolomayema . kraist be bie dumo mi .. ton koroma timoti be na ipafroditos be na piri aye ma . tarakapu ma na fan a gboloma berijineokweinma na .. pol be na oria ikiapu filipai apu ma na . pol be na oria ikiapu filipai apu ma na . kuluma okwein .   min firifirima diri mi pol be na timoti be na bara ani bome, jizos kraist firinwengiapu ma seni filipai ama mi bie sime tamunoa tomoni mana, chochi mi be tibini ma na piki barachuapu ma na seinmame ani kraist jizos be na gboriye miese apu ma. ye minea da tamuno be na nyanabo jizos kraist be na dikibugerer na deinma na se o piri. pol be kon se oria dirigo apu ma piri teke omine gose a miebaka se tamuno be beme, ari o se biekoroma siki goyegoye bu, a iki teke omine mgba piri siki goyegoye, biebele bu a weri teketekeme, o bara werima tatari ene mi ngisi okibo mioku la ibiokwein mi be firi bu barachua i piri bara mi erechi. anierechi a nemi kpainmame, na tamuno be, omineabie bu ibi firima saki bo be, ani nwengima mun ani kraist jizosbe bu boro nwengi sobia ene labia. siki mamgba ari o se bie koromabe anierechi ani ibu karakaraye now some, oko sime koroma koon o piri mi. aniatibi omine omgba tamuno be finji i piri ibu nyana se ibiokwein mi nwo die se piki kuroma chieari siki mi soni. tamuno be iya onyechieboe na a komaye dukoabe, na ari obu nyana gbun koroma mi barana kraist jizos be kubie ani pakabome a nwo be ye mi.  a tekeme na ominea belema mi senima senima toroko mun, kokoma dawonemi na yebukarasa berekon na nwose chua seni, miese omine ineda ye bu ibitein ye nwo seleokibia bara. anisiki mi omine ineda fiafia ka ye na berresi na bie poko bia yee kraist ene mi bie. anisiki ominea dumo ma kokoma ibia mieye na beinbia kraist be kenge ineda piri bia ye mi, taamuno be boma na tokoni na gose. dumo ani kraist bee a bime o nemi, iya minapu na ibu pakasa yema ari kokoma barachua ibiokwein mi be toroko mun mi nwo pirisam. ani gose, bebe amanyanaboodo koruariapu ma na mio sime jinapu na nemisam na a gose ikolibo so ye ani iri kraist be firinwengibo erechie. se iri be ikoli bie sime mi piki bakatein apu, minapu ma bie nwo miese ini kubie se nyanabo be bugbane teinsam, anierechi, balafa nyanaka bara bu ini kuro kubie nwo nyana oku mi duko teinsam. ani sime bara inia bu be dapu kraist be bere mi dukome, yesoli piki kamu doki bu, okuma isiapu ma karakara ibi kubie bu weri bere mi dukome. mina apu ma ini oko mieme belema bu, aniatibi ini nemime na tamuno be ibiokwein mi duabia firi mi nwose i pirisam. isiapu ma ini fiafia kubie se kraist be bere mi nwo dukoke, okuma inia bu diepakuma teme ini nwo nyaname ini nwo chime na ini miese a jin bufuka nyanabia ari ikoli bie simeari siki. ani berre nyanake ari anigose biebeleme ini kraist bere mi pa nwo dukoari siki ani sarasara achuo goyegoye bu, ani boro karakarao anikkanika karakaraka kubie bu soi. i bie pa piki belema munbia, aniatibi a nemime na ominea tekema bie na jizos kraist teme be bu weri bobia barachua bu ini ibu barasinbia. a gbunma bie se torusedikiariye ani iya firi bu a gbarima ma, okuma siki mamgba, ani teinanga mi siki mi bu a beinma kurokubie nyana se ibu mgba nwose osi okibo kraist be piri, a boro dumome anikanika a fime nwo be soni. aniokuma dumo boro cheye ibu okuma ani kraist bee. anie nwo be siki, fi mi ani okibo teinbia. okuma dumo ma mun mi bu ari ibi firinwengi teinbia bebe, aniokuma a seleokibia ye a bari nwo nemi kpainmake. mama anga bu ini i jineabe, ari opuma biabe a min dumo mi koroma so mun kraist be na sime ani ibitein ye miee okuma omine gose ani piki opuma ye some na a dumo simee. a min mi now nemi kpainmame, anierechi a nemime na a simebia. ari omine mgba na simema munbia ye seni omine be toroko mun na, biebele na bu chua beerni mi bie, miese a pikina omine na simebia siki, o gose i se opuaye miebia ye o nwo nyana teinbia bara ominea dumo ma bie, kraist be na gboriye mie mi bu. mioku, ye bu kurotein ye, ani o miese o dumo konbia bara, kraist be ibikwein mi bi bara mi nwo sime, aniokuma ari ineda boo mine ori anikanika ari ineda boka soni, ye a naa na, o kuroma gboriye bu chie warabe, piki gboriye kenge nwo biabe ani o gboloma owuso piriari ye mi, ibiokwein mi be bereni mi gose. omine omine na taraka apu ma dikibalafa ma o siki mamgba kuro kubie nyana, min mi diepakuma ini piribia na ini bikibia, omine ani chiebia yee, aniatibi tamuo be omubaraibi seni o pirime. aniatibi ini embe finji o pirisam se firinwengi kraist be piri, papa o bereni mi kengeke, ookuma piki torusiori o piri mi sonie. mioku omine ineda ibu so owu sobi. borosa siki a so sime se omine i ori gbori owu mi anie, na bara bu a pa piki soari gbori owu mie. kraist be buiderima mi na oria opu mi na ominea dumo kraist be bie o miese o kurome, oria belema piki o kubie deinmame. o teme be na miegboloma nyaname, se omine ibi miemieye na dikitibifoin na nyana jinbojinbo pirime. ari o tekeme, omine iya biebele mi mie beinma, gbori koroma nwo nyana na jinbojinbo belema na, gbori teme na piki gbori kubie na nwo nyana. obu kenge o nwo jua doki ma o piki buboma doki ma, okuma o buiderima jinbojinbo piri jinapu bu ibi o nwo dokitein o bu nengi siki mamgba. o jinbojinbo bu ibi doki, ominea bu ibi kengeke. nyana gbein yemiebara ani kraist jizos be nyana ye mie saki siki ngisi tamuno be na ori na gbori oju nyaname nwo be soni, o koroma siki oforie, na o kuro bara se bo tamuno be na gbasibia. aninakaraka, ori ngeri bereni okime o nyana ye mamgba bubarasi, se firinwengibo kiri no okime. o bo tomonibo nwo some, se tomonibo kike bara s e pakabome. o buiderimame, se bipipoki bu boro mun fi bu some ani mgbesechin ogono o kon fi mie. min mi erech tamuno be o deki gololoma mun ogonoju geletein kiri mi nwo lamame, se geletein ere mamgba nengi ere mi nwose o chinme. ani mi bu, osi seni jizos ere mi piri gose dumo nyana ye mamgba sobia na, tomonikiri mi be chuku bie mi na, aria buoikpukuma se kperekibia. ari mgba piki belema dukopakumabia na jizos be ani nyanabo bee, tamuno dabo be boma mi bu.   enekubu bara se tomonikiri mi bie bia mi anierechi ibu yela ikiapu, o siki mamgba a dukoari yemiemiebara bu ari omine na sime siki bu, ani piki mioku kuroteinme na ominea dukoye nwo mie, ari omine na ofori siki bu soni o papiki balafa na bugeregere na se firinwengi mun ominea duaboroma mi now karama. aniatibi siki mamgba tamuno be ominea bie o firinwengiabe, o miese o bereni piki ineda bipipoki bu o tonye miebia erechi. beresuaka, piki yejinaka bara bu o ye goyegoye now mie, mieseo siye mieka piki dukoye bu ofori apu nwo sobia bara, karasa tamuno awo bara bu, se burusa si bu beina tomoni na tomonikiri bie anga au bara bu, inia ogboku loia sotoru bia paka oku o nwo se bia paka. o dumo oku mi nwo daboroma ini piriari siki, o nemikase ani bara mi nwo mieme bebe, kraist be ene mi bie ari o se opuaye miebia, aniatibi ani diepakumabia na ari inyo fama nwengiari fri mamgba pap fake. sosi iyadumo mi be pulo ini nwo osun ominea bereni mi mie tamuno be piri agba mi ogono sarabia. ani oko pakame bebe, i biebelema apiki iya biebele mi se omine mgba na diame. ani gbori bara mi bu, omine soni o biebele, se piki ominea biebele mi se iri na dia. timoti be na ipafroditos be na nyanabo be nemikae oko berenime bebe, a toruse dikime na a boloka timoti be nwose o firimabia, miese i kurobia bara o gbolomaye a nwo naabia siki. ori kenge mi ibu so o gboloma koroma nwo kon piki omine gbolomaye nwose ibioku yechin yee. inimgba oru bobo inibo na gbolomaye kenge nwo abalame, jizos kraist be acho mike. omine na minabu na nemime o weri o la ye now diepakumasa bara mi, ori na iri na, toku na dabo na bara bu, gboloma firinwengi ibiokwein mi nwo piri lamasa bara mi. anierechi a toru se dikime na ari o se boloka siki bu o firimabia, ye iri na simebia bara a nwo nemi kirikiri. a kubie se nyanabo be bu gbaname na iri na minabu na boloka siki bu ari o damabobia. a koromame na miekamieka bara bu ani omie, minea minabo ipafroditos be nwose o firima, ibu so firinwengi piki i juo owunibo be, piki ominea okunwengibo be barachua i piri bu. o kubie chiechie chieabe omine mgba oribia erechi, ani piki opuma ori na deinkoroke aniatibi o naame na ori obime. kokomayee oriobime, kalaye konme o fisam. okum tamuo be o dikibugererme, ori kenge o nwo dikibugereke, okuma o piki iri soni nwo dikibugereme, piki dubatein kururu bu i duame. anigose i kubie piki ofiri teinme, o se o firima mi bu, miese ominea bie pikina belebia oku, omine ori oribia siki, iya kururu mi piki sobi. anierechi, nyanabo be bie bu minabo bara bu, o biebele bu weri ori oki.o now sime oku sime apu ma omine osi se ini piri, aniatibi ori o dumo se yechinke, se kalaye konme o fisam kraist firi mi tibi gose, miese o pa barachua i piribia erechi, omine ineda nyana i piri ka ye mi. kokoma karakaraye mi anibe kuluma iya minapu, o nyanabo be na gboriye mie ye mi gose o biebele. a bere nyanake, a gien, ani buboromaye so o piri teinbia a nemikase oko mie okuma. omine obu obi siye miemie apu ma bu, maa obirima bu, mine ani kokoma bupele mi nyana sa yee, inike, aaniatibi tamuno be o teme bu mi wa weri o tekeari yee, se minea dumo bu biebeleabe kraist jizos be na gboriye miemi bu. wa kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanake. ari ineda kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanabia, koroma na inibo ineda kubie se ojumini bu toruseriariye bu gbanabia boo mie bebe, iri a gose ani bara mi miebia ye tibi nwo nyana teinme. a bupeleme, gbori wiki i tibi boro siki ini i yi bara bu, iri izrelboe, iri benjamin fur oboe, jokuma hibru pulo mi bie boe, juapu oloko koko mi gbolomaye bu, a farisibo nwo so borosam, i kubie piki ofiri so okuma a torusiori seni chochi mi pirime, tmonibo oloko mi ton ye ma mie bu weri karakarabo nwo so mi, okuma dukosima ye nyanaka bo a nwo some. okuma a seni soye kienma doki ye mamgba mioku a nwose fa ye now kienmasam kraist be gose. aria ye ma kengeke, a yegoyegoye nwose gbotubara fasaye nwo kienmame, opuma yelaein ye mi gose, ani mi ani kraist jizos i nyanabo be dawonemi mie. o tibi gose a yegoyegoyue nwose gbin wokumame ari ari mgba se sara ogono wokumabia ye nwo kienmmasam, miese a kraist be nwo nyanabia bara soye bara bu, se ori na gbotubara gboriye miebia bara, a bari i barakubu karakaramieye nyanake, ani oloko mi bipipoki bu ii boro nyananyana soye mi. mioku kraist be bereni bu ini boro nyananyana lkarakara miemieye mi ani a nyana sa ye mie, ani tamuno be bara bo karakara miemieye mie ani piki bereni bu sererme. iri bebema biari ye, ani kraist be nemi mi na piki oria fibusise kuro mi nwo dawonemibia oku mi nae, oria torusiorima bu diekiri nyanabia oku na piki orina gbori fi bara nwo konbia oku na. a torusedikiabe na iri soni fi bu ini i sisemabia. mangi oke mi damun mi  a beke na a borosam anikanika na a karasam okuma a pa mangimamuabe miese a diepiriye mi nyana okibia erechi ani kraist jizos be gose i oki obu piriye mi. anisime bara bu, iya minapu, a sosikima ani i bara lasam nwo be bara se ani koromake anie be soni, a mieari gborye, ani iya obuju sime ye mi nwose biebarama, se iya inyo la bara nwose mun i toroko sime ye mi labia oku doki mie. anierechi, a gbukukuma mangi oke mi da mume miese ari omubaraibi diepiriye mi nwo nyanabobia bara ani tamuo be kraist jizos be bu boro i chin mun ogonoju konbia dumo mi. mine mgba, nwo temeanga bu ogulasa apu ma ye wa gbori yemiebara mi nwo nyana. okuma ominea bu dapu nemikase jin kiri miemieye nwo nyanama bebe, tamuno be ani miebelema o piribia. ye weri simeokusimeoku soni, o ye wa duko nwengisime bo mioku la gbori olokoma wa nwo duko nwengima toroko mun. iya minapu, omine i buo dikida, o toru se da gbein ibi miemieye nyana apu ma bu weri, wa se o die bara mi, nwo dukonwengi apu ma. a tona siki nwose tari min mi duko o pirisam, a piki owu mengi toru sara bu bari ani dukoabe tonapu omie, inia dumo maini seni kraist bemgbesechin ogono kon fi mi nataraka ye now mieme. inia dumokulumabia anga ani kori fii mi biee, aniatibi iniatamuno ani inia ojumini mi biari ye mae. bugererema gbeinye min ini seni opuayemieari yee, sime min tomonikiri mi piri ye ma, min ini se biekoromari yee. ani simeokusimeoku soni, mine sobie ama apue, wa piki kubie chiechiechie bara minea duaboromabo, nyanabo jizos kraist be koruabe, sobie korobobia bo be. ori minea inyo nyanaka fifi ojuma nwo dima se ari seni oria boma nyana oju mi kikeye nwo miebia, o seni ineda ye mamgba nwo oki oria bereton mi chuku koromabia kuro mi o nwose ani miebia. yedie dukoaye anierechi, iya minapu, omine ibu yela oku diki, a piki omine na irima oku diki omine i miese a biebele oku diki, a piki o seni opuaye mieari oku diki aniokuma, iya minapu, min bara mi o nwose gagama chie ominea dumo bu nyanabo be bie. yuodia na sinitiki na pasisi ari o tekeme, o bukuroma miese ominea bipiogboso eremeni minapu bara bu nyanabo be bie. iri soni, iya arubo, kubie se bugbane gbeinbo a biabe i barachua mina eremeni ma nwo piri aniatibi ini kuroma iri na firinwengisam, ibiokwein mi nwo wasama bu, klement be na piki i pembe firinwengiapu mamgba na, inia erema tamuno dumo diri mi bie gien sa apu ma. ye o siki mamgba biebele nyana omine nyanabo be bie, a pikina beabe o doroku omine ibi yemiebara nyana bebo bebo piri. nyanabo be o boloka boabe. o gboriye soni gose anikanika be ma okuma ominea tekema bie mgba o tamuno be bara ominea bupalima ye nwo bi, siki mamgba miebaka be kubie nwose o bara ye bi. se tamuno deinma mi ibi bara nwose tomonibo yekainbo nengi ye mi, ominea kubiemgbolu ma na koromama na nwo kokobia ye o laka bu kraist jizos be na gboriye mie bu. anibe kuluma, iya minapu, omine ibiaye na, tokoni gbeina ye na, nwose ominea kubiema bie chua beinma kokoma ye, mangima nyanaye, karakaraye na, dukoyebuoforia ye na, belema na gbeina ye piki osi nyana ye na. omine i bara dawo sa ye ma na piki nyanabo sa ye ma o nwose miemieye bu chu, iya okweinma bun a piki iya miemieaye bun a o nyanabo ye ma. anisiki deinma se wa piripiri tamuno be omine na simebia. o miesam diepiriye mi gose mioku, ari opu biebele nwo nyanasam nyanabo be bie bu, aniatibi naa sisesam irina gbakima ye bu, kkomaye na irina gbakimaye o bu ye lame, okuma omine embe nyanake ani miepakuma. a piki oko beke na omine i dikitorusinme be bara ibu ani nwo simeme, aniatibi a nyana ye ibu na deinkoro dumo a nwo dawo nemime. a ye bu kuro nwo nemime piki ye nyana sabam now nemi warabe, a piki min boiye mi nwo dawo nemisam ani gose, benyobenyo piki besikibesiki bu, ye iri na deinkorom, i bulo beino anikanika buru i tari soni, a nyana bakamao, a piki boka ye nwo nyana soi. ye weri simeokusimeoku soni, se ani abia inyo a nwo nyaname kraist be se i piri kuro mi bu. iya bufuka kiri bu o barachua i piri ye mi omine opu ibi mieme. omine filipai apu maibioku nemime na a masidoia koroma so se ibi bere mi nwo dukoari tatari enema bie, omine ngeri mi chochi bara bu barachua i piri yee, omine ngeri mi iri na iya soyema nafama na nwo diaokiyee. gbori siki kengeke, a tesalonaika bie simebarachua bisikibisiki omine anise i firimafirimame. ani mi beke na a papa diepiriaye nwo bime, aninakaraka a bime soye so o piri. o seni i piri ye mamgba i bara la karamame, piki gbaname i bulo beinme, ipafroditos be bara bu o sein diepiriaye ma a nwo daoki siki, kunu diepiriayeagba, tamunobe okigbin piki o bubele agba oku simeme. se i tamuno be oria pere ori na la bara bu, oria boma mi bie, o kraist jizos be bu boro o bupalimayemamgba se o piribia. boma sime minea tamuno be piri besikibesiki amen. kuluma kerenibipi tamuoa tomoni mamgba a nwo kerenime, sime kraist jizos be nwo piri apu ma. mio iri na sime minapu ma inia kerenibipi se o seinmame. mio sime tamunoa tomoi mamgba kerenibipi se o seinmame, aniteinanga amanyanabo wari apu ma. ye nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime.    kolosi pol be se kolosiapu maseinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se kolosiapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kolosi bie sime chochi mi seinmame, esia maino bie sime ama mi efisos mi bie iruapakapaka nyo daoru bu. min chochi mi pol be ani pakumake, okuma ani sime nyo mi pol be o koromamena ori mi ani dikidikiari yee, ani efisos mi bie o firinwengiapu ma firima pakuma bara bu, esia pekere bu romapu tibida ama mi. pol be o naame na koosi chochi mi bie iruo yedieapu simeme se nwo beme na tamuno be nemi piki duaboroma nyana beinmabia bo inibo gbarimaka bara bu teme angabe bereton aye ma na kuro nyana aye ma a tekebia.nibe jinye, mina yedieapu ma nwo beme, inibo kiribara bu sime miemieaye nwo kkobia, ani bupele gbolomaye na piki fiye gboloma oloko ma na nwo kokobia piki jinaye na. pol be diri gieinme se diepakuma na kokoma kraist duko nwengiapu ma dieaye ma be oku mi ori ini na orike. o kubie bu opekereari ye ani na jizos kraist be ori ineda beinma duaboroma se tomonibo piribia na piki maa isi bereniaye mamgba na aribe miemieaye ma na ari tomonibo darimame kraist be bu. tamuno be o bu boro tomonikiri mi tememe o piki o bu boro ani oki pikibo obu piriabe. kraisrtbe na gboribu sime mi kenge bu re ani duaboroma mi be torusedikibia ye sime tomonikiri mi piriariyee. pol be anisiki mi opu dieye mi bereniapu madumo bu miemie bea ye magboriye gboriye gboriyenwo dukome. anibugbeinme elekima chua na tikikos, pol be bara mi diri mi daoki kolosi mi mun bo be, onisimos be ori na mume, pol be gose diri giein failimon be firima omonibo be. beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye . kraist be sime bara na oria firi mi na .. kraist be bie iwo dumo mi .. kuluma okwein . min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bereni bara bu bo kraist jizos be okuwengibo so bo be na, piki minea minabo timoti be na bara bu ani bome. seni kolosi ama bie sime tamunoa tomoni ma seinmame, kraistbe bie kubie se bugbane gbein minapu ma ye tamuno, minea dabo be dikibugerer na deinma na seni o piri. miebaka be teke wa siki mamgba miebaka se tamuo be bebeme, wa nyanabo jizos kraistbe, wa teke o piriari siki goyegoye. aniantibi kraist jizos be bu o nyana bereni mi wa nwo naame, o piki nyana tamunoa tomoni mamgba piri belema mi na. kokomaoku mi, ani ibi bere mi, tari boo mine la siki, ani piribia torusedikiariye mi gboolomaye o naame, ominea bereni mi na belema mi na torusedikiariye mi bumin ari serere yee, sobie ini se deinma weri o piri wara ye mi. ibiokwein mi, ani baka belema now okibo se wasama bebe tomonikiri mi kelemabe, ani omine ogboku miesa bara mi o bo tamuno be dikibugerere mi nwo na ene mingisi, piki ani kokoma sime bara mi nwo nemi siki ngisi. ipafras be bara o tamuno be dikibugerere mi nwo dawo bome, minea bu yela mine na gbori firinwengiari bo bem, kubie se bugbane gbein kraist firnwengibo be minea tibi gose, teme be se o piri belema mi gbolomaye o nwo duko wa pirime. min mi gose wa siki mamgba teke o piripirime, wa o gbolomaye nwo naa siki ngisi. wa tamuno be bara bime a dawonemi o nwose o piri beinma, o bi bara bu, o teme be piripiri nemi mi na yekainbo mamgba na. anisiki mi omine ineda nyanabo be biari bara mi nwose dumo kon, se siki mamgba o bubele yema nwo miebia yee. trou kirikiri ibi miemieaye mamgba ominea dumo bu diepakumabia, o piki tamuno be dawonemi mi bu simesenibia ye ini oria boma nyaa kuro mi bub o inyo mi mgba nwose o mie kuroma, miese omine ineda yegoyegoye now inemabia bara. se biebele bu miebaka se dabo be bebia bara o miese tamuno be enekubu amanyanakiri mi bie o karakarama koroma oria tomoni ma piri yema diaoki mi bugbein apu o nwo so bo be. o kanakana mi kuro be wa duapakumame, se deinma wa okibo oria yela toku be amanyanakiri mi bie chume, obu wa boro minea bu ma nyana bo be, ani mi fieari ye, minea sima bu ini barasin wa pirisam.  kraist be na oria firi mi na kraist be ori ani wa toru se ori, se wa toru se orika tamuno be kike bo bee, ori ani tatari yi toku bee, temeaye ma bu mgba tatariyibo be. aniatibi obu mi tamuno be boro sobie na, tomonikiri bie sime ye goyegoye nwo eme yee, torumgbolu oriaye na piki torumgbolu orika yema na, temeanga kuroma na, nweninyana apu ma na, bereton apu ma na, kuro nyana apu ma na. tamuno be obu boro bebe tomonikiri mi mgba teme se piki ani se o pirime. kraist be tatari sime ari ogbo ye mamgba pakabome, ye mamgba ori na gboriye mie bu weri ari be karaka kiri nwo nyaname. ori min oria oju mi be tibinibo bee, ani chochi mie, ori min oju mi dumo mi be chuku bee. ori min ini fibusise buy i tatari toku bee, miese ori kenge ye mamgba bu tatai kiri mi nwo nyanabia erechi. aniatibi ani tamuno be bi okue na toku be na tamuno be boro dukopeleme na o tomonikiri mi mgba nwo pikibo obu piribia, tamuno be oria toku be mgbesechin ogono kon fi bu boro deinma mieme, se ye mamgba pikibo obu pirime tomonikiri bie na piki sobie ye mamgba na. gbori siki, o tamuno be na sesame, piki ori na tarakapu nwo some o mie sei aye ma na piki o nyana si koromama na gose. okuma mioku oria toku be ko fi mi gose, tamuno be o seni oria ikiapu now miesam, ori o miese o fiafia, mieirimaka dukosimaye bu oforiapu o torukubu o nwo sobia oku. o bereni bu chie toroko mun ani jike eka piki gbaki eka chukuseke dupari mi ogono, ibiokwein mi nab u o nyanabo sa torusedikiari soye mi bu o jike ma o piki buisikma ma. mi ibiokwein mi, ani iri pol be bo ania firinwengibo nwo so ye miemin ibiokwein mi ani ini duko bebobebo piriari ye mie, bebe tomonikiri mi mgba bie. pol be chochi mi be firinwengibo bara bu se mioku i biebeleabe ari o gose torusioriari ye erechi, aniatibi iri be ojumini mi be torusiroi bu a barachua kraist be ori oria oju mi piri konma torusiorima mie beinmabe, ani chochi mie. se tamuno be i seni chochi mi be firinwengibo nwo miesam, ominea ibi gose min firi mi se i piri nwengie nwo be bo be, min firi mi ani beinma oriaoku mi nwo duko pakuma mie. ani borosa buo mamgba bu o sei boi bu koroma tomoni mamgba piri ye mie, okuma mioku ori ani diebelema oria tomoi ma pirisam. tamuno be tonye ani oria boiye mi nwo diebelema oria tomoni ma piri mie, min yela piki boma nyana bi yemi o nyana se tomoni mamgba piriye mi. se boiye mi, ani kraist be ori ominea bie omie, ani mi fieari ye o tamuno boma mi bu yediaokiibia. anigose wa kraist be simeoku nwo duko bebobebo pirime. wa nyana nemi mi la bara mgba wa nwose ini tetema piki ye se ini dieme miese wa kraist be nagboriye mie bu, karasa bo bara nwose bobo oki tamuno be toroko bobia bara. min mi nwo mie gose a bukuroma inyo se firinwengime, kraist be piri opu inyo mi a nwose ani mieme i bie bu sime firinwengiari ye mi. ye a kuroma firinwengi omine na laodisia na bie sime apu mana pikima toru bu i nemika jinapu ma na piri oku mi a nwo duko o piri. a gose oko mieye ani miese ini ibiokuma kuro kubie yaa, se belema bub o gbolomabia oku, ani kokoma yekainbo mi okibobo ye mi, beinma nwo nyanabia bara. min bara bu, nae. ori ani tamuno be nemi mi nadawonemi mi na be boi bu sime ingo mamgba finjifinji samba bee. aniokuma, aduko o piriabe o bereni se gboribo soi iruo aye se boro mine nab ere pikia se obori se o chinma, ani bere nyanake ani ibi laokulaoku soni. aniatibi ari ojumini bu ominenaoforie nwo be soni, teme bu ari omine na omie, ani piki i biebelemame omine be bipiogboso mi na piki kuroma kraist be bereni bara mi a nwo ori siki. bein dumo kon kraist be bie bu nyanabo bara o nwose kraist jizos be okisam nwo be siki, omine ori na gboriye mie bu dumo kon. omine ominea bereni mi be kunoma se gbuma o bie dipi, ominea dumo ma seni oria ogono nama chiema, se ominea bereni bu kuroma chietein, ini se o die boro sa oku mi. se miebaka be gbaso. omine ori na gboribo soni tomonikiri mi be ofori nemi nwose o seni omoniapu mie ma, ani tomonia barabo dieaye na tomonikiri mi bie beretonari temema bara bo ye ma, ani kraist bebara boka ye ma. aniatibi tamuno be sime bara mi mgba kraistbe bie ani omee, oribe tomonibo so mi bu. se orina gboriye mie mi bu ini beinsa dumo nwose o pirisam. temeanga be beretonapu na kuro nyanapu mana bu ori tibiboe. kraist be na gboriyemie bu o bupeleapu sosam, tomonibo bupelebuke, okuma kraist be bupele mie, ani min si bu sime oju mi bari inibo bu kuro nyanake nwo be ye bu sime ye mie. aniatibi ini mengi se o sara siki, ini o seni kraist be na chua dipime, se mengi seni o sara mi bu ini piki o se kraist be na chua sisemame ani o bereni tamuno firinwengi kuro mi bu, ani fi bu o gose, omine piki jinseapu ye gose oloko mi nwo nyanaka bu, okuma mioku tamuo be omine okibo kaist be na dumo bie chusam. tamuno be minea si mamgba bu barasin wa pirisam wa fi sama na ani se nweni ololo olokoma na o nwo woloma sinme diri mi bie, piki ai se som mgbesechin bu churuse ani baku pali buokoronaokorona ani dikitorusinme. se ani mgbesechin mi ogono kraist be temeanga be bereton apu mana kuro nyana apu ma na kuroma o bu nwo pokosinme, ori ini se amaogbo dikiye nwo mieme, omubaraibi bu ori ini eni omu bie kun apu bara sesunguma nwengiari siki. anierechi ye gbribo soni oloko chua o piri ma o fibia ye na bubia ye na gbolomaye bu piki fiafia ene na gbolomaye bu anikanika iwo akalu alali anikanika inyosara ene mi soni. ari kike ye mamgba toroko bobia yema temee ani be kokomaye mi ani kraist bee. o bereni ma gboribo soni beesi kon o piri, inibo ibiteime nwo be bara se mia bu weri, inibo kiri elekima ori ye gose, piki iruo buiderima na enjelapu teke mi a nwose o bufukama oko simebo gose inibo ojumini be koroma ko bara bu mina budeki cjhiemachiema ye ngisi oforie. inibo piki bari kraist be olo chiemake, ani oju mi be tibiibo be, kraist be bereton chuku mi bie ini bebe oju mi mgba nwo koko pakumame, se anibe andana ikolina ma na piki isianma na bu boro ani olobo gboloma, se ani tamuno be bi bara mi nwose senime. kraist be na fi min a piki dumo mi na o kiraist be na fisam tomonikiri mi bie beretonari temema bara bie ini o miseomine obu nyanasam. nde aniokuma, o gose, o sime mi tomonikiri mi pirime now be bara nwose dumoo konari ye nde o goseoko sime oloko oloari ye bara se min mi olo ma bipi se min mi lama ma, bara se isi ye mi lama ma maa mamgba, ani ini ari se yemie so siki papa ye sobia bere mi ari dukkoari yee, tomonibo papa ton koroma olokoe piki dieari yee. ani sime bara oko sime oloko ma kuro bara se tomoni miese ini enjelapu teke na epele buiderima a piki kuro ye se ojumii mi mie mi na be nemi bu mi ari serer yee, okuma tomonibo miese ojumini pukkotariaye ma bie nwenibo buolo mi bu ari ye bu soke.  ini o se kraist be na chua sisema mun dumo bie chusam anierechi, omine ominea kubiema se sobie ye ma bu gbana, ani tamuno be amabara anga bu, kraistbe oriaamanyaa ngada ogono sime nyo mi. omine ominea kubiema seni anianga bu gbana, min tomonikiri sime ye ma buke. aniatibi o fisam, ominea dumo ini piki nwose kraist be na tamuno be bie bu boi warabe. ominea kokomadumo mi ai kraist bee, se o tolupakabia siki omine soni obu so tolupakabia se ori na oria boma nwo diaokibia olomu dumo mi na iwo ye mi na anigose, ominea bie sime firinwengi se tomonikiri be ye ma belema mi o nwo ba maa ma kike ye ma ani sefi na, buburuma dumokon na, yedikipukosoli na, oju mi pukotariari si ye ma na, piki ngerifidoki na, aniatibi ngerifidoki mi ai jin oru teke barae. aniatibi maa ye ma gose tamuno igani bo o bipipokka apu ma ogono gbanabia. omine na minabu na gbori siki bu maa puko tari ye ma dumo nwo kon simeme, ari bereton ominea dumo piriari siki mi bu. okuma mioku o maa ye mamgba bie ominea bu ma sin igani, owoikubie, tarakakubie, wolo na burusa okwein na ominea bipiapekere ma bie ngisi pakabo ma. omine iruo kon jinbojinbo piri ma, aniatibi omine olomu oju mi na ania miemie ye ma na o sin sikimasam, se iwo oju mi nwo chuasam. min ani iwo tomonibo bee tamuno be, ani temeb be siki mamgba o sime bara dikimamie iwomari ye mie, omine okibo o nemi beinmami nwo labia erechi. anierechi, kiri ye bari oforie, jiseapu ma najuapu ma na ogboku bu, bupele apu ma na bupeleka apu ma a, igoniapu ma a torufinjika apu ma na, ani boro omoniapu mao, anikanika furoawo ma ogboku soni, okuma kraist be ani ye mamgbae, kraist be piki ye mamgba bie omie. omine ani tamunoa tomonimae, ori o belema, se o sele se oria tomoni nwo mieme. anierechi o dikitibifoin na ibi mien a, buiderima na, bunemi na, piki yeinema na, nwose buchuaye mie chua. o bakama barachua jinbojinb piri, omiea bu jinbo bu dukoye nyana bo simesikisimesiki, o barasin bobo piri nyanabo be barasin o piri sa oku mi. maa mamgba bu belema se chua anga ye mamgba now fina gboloma gbori karasaye now mie ye mi. kraist be piri deinma mi bie o sime ye gose ai tamuno be o chin gbolomagbori oju mi bu weri yee. o piki miebaka bee. kraist oku mi ania pere la oku mamgba nwose ominea kubie bu angabia. o ye sei jinbojinbo die, piki ye duko jinbojinbo piri mominea nemi la oku mi mgba bu. o fiafia nimema na, nimema na, boma imema na nwo chu tamuno be piri se miebaka be omina kubie bu. o miebia ye goyegoye piki dukobia yegoyegoye nyanabo jizos be ere bu ani weri mie, omine obu bro miebaka se tamuno dabo be beari siki. iwo dumo mi bie bobo jinbojibo na sime gbein bara eremeni, o buiderima ominea deapu ma piri ani o mie gbein yee kraist be duko nwengiapu bara bu. deapu, omine ominea eremenima nwo belema se ini na kuroye mie ma. awomeni, kraist be duko nwengiapu bara bu, ominea firie o yiapu ma bipipoki siki mamgba, aniatibi ani mi ani nyanabo be bubele yee. nyengiapu na dapu na omine ominea awo ma but eketekemabia ye now mie ma, inia bie bofa loko. omoni, o tomoni bara bu o nyanapu ma duko ye w mie ye mamgba bu, ini toru se o dikiari siki kengeke, se inia toru ibi febia erechi okuma o karakara kubie bu weri ani mie o nyanabo be bu nyana mangima mi erechi. o miebia ye goyegoye omine ominea kubie la bara mi mgba nwose ani mie, omine ani mie nyanabo be piriabe o mie tomoni pirike nwo be bara bu. se biekoroma na nyanabo be o se ria tomonima werima ye ma nwose gbeinye bara bu o piribia. aniatibi kraistbe min kokoma o nyana se o firinwengi piriari bo bee. se siye mie bo goyegoye inibo mie siye be gbeinye nwo nyanabia, aniatibi tamuno be ani gbori bara mi nwose berekon tomonibo goyegoye nwo piri pirime.  omoni nyanapu, o kura bara na karakara bara na nwose ominea omoi ma na anga. o se biekoroma na omine soni sobie o nyaanabo omie. miebia erechi dukoaye ma o kuroma teke bu sime, o tekeari siki o piki obi bu sime, miebaka se tamuno be be. ani gbori siki mi bu o piki teke wa piri, miese tamuno be embe finji wa piri se wa oria oku mi nwo dukobia bara, kraist be gboloma boiye mi. aniatibi ani mi a gose ikoli bie simeari ye mie. anie nwo be siki, o teke, miese ari okwein gbein bara nwose okwein konbia oku, se ani buokorobia bara. o nemi bara se berenika apu ma na ama anga, ibi baranwose o nyana siki mi se firinwengi. ye ominea okwein siki mamgba bubelema iki bun a deinkoro, o piki karakarapekere bipi nwose tomonibo goyegoyepiribia oku now nemi. kuluma kereniabipi mina minabo tikikos be,kubie se bugbane gbein firinwengibo be piki minea ju firinwengibo be nyanabo be firi mi bie, i gboloma bere mamgba wo duko o piribia. ani mi a gose o se firimari yee, miese ori ominea kubie kuroma se mine be sime bara nwo duko o piribia oku. onisimos be obu so muabe, ori yela pikina kubie se bugbane gbein minabo be, ominea ogbo bo be. ini mio pakari ye goyegoye nwo duko o piribia. aristakos, iri na ikoli bie simeari bo be, kerenibipi seni o seinmame, piki mak be soni ani bara mi now mieme, banabas umbireowu be ini duko o piri borosam na omine ibiku mak be oki ori mine na iriame bebe. joswa ini piki jostosnwosechin bo be piki kerenibipi seni o seinmame. mina tere apu ma kenge mi juapue se vinpiki ibu so firinwengi tamuo amanyanakiri mi piriari yee, ini piki opu barachua nwo nyaa i pirime. ipafras be ani ominea kpo mi biesime bo be piki kraist jizos firnwengibo be, kerenibipi seni o seinmame, o siki mamgba ofiri kubie se teke o piri pirime, tamuno be bara biabe na ori o miese o kuroma chie, ogula sa kraistfdukonwengiapu bara bu, bere buokorosa apu bara bu, piki tamuno be biari ye nwo mie beinmasa apu bara bu. ari ineda bara ana o nwengi omine na, laodisiaapu ma na, herapolisiapu ma na piri sa kuro firi nwo duko belema o piribia. luk minea bu yela biribo be na piki dimas be na inia kerenibipi seni o seinmame. wa laodisia bie anga minapu ma na, nimfa ma na, aria wari bie bo kobiria apu ma bu nyana ibi kubie mi nwo duko ini piri. o min diri mi goso sa bebe, o miese ini piki laodisia bie sime minapu ma se o seinmabia diri mi soni now go. o piri nwengie nwo be firi mi gbarimaka bara bu ori ani nwengi. iri pol be bara na min diri mi gienme. ari o kerenime. o se biekoroma na ari ikoli bie omie. ye tamuno be dikibugeer mi omine na sime. filipai pol be se filipaiapu ma seinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se filipai apu ma seinma firifirimadiri o gien seni yurop amakiri mi bie o tatari pakuma chochi mi pirime  romapu pekere masidonia bie, ori okunwengibo be ikoli bie sime siki bu ani diri mi gien yee, ani piki isi kraist duko nwengi firinwengiapu ma o dapaka be bubalabala bu o sime siki mie, se ini be iruo dieaye ma piki bufuka seni o pirime filipai chochi mi biebu  anie be soni min diri mi ani biebele na biekpo na diepakumame ani pol be jizos kraist be bu nyana gbun bereni mi kenge ineda ani pufinjibia ye mi  o gose kirikiri diri mi giein ye ani se miebaka seni filipai mi bie krasistdukonwengiapu ma bebia erechie ini se barachua o piri ye gose seni o seinma diepiriye mi erechi ani ye o bupalima siki mi bu  o min siki mi oki se miese ani inia buokorme, miese ini kurokubie na biekpo na nyanabia oku oria bufuka mamgba se anga iri piki inia aye ma soni  ori ini beme na ini jizos buiderima dumo mi kon, se ngerifi doki na piki budekichiema na weriso  o se inia biekoromame na ini kraist be na gboribu sime dumo mi ani tamuno be dikibugerer mi be diepiriyee ani bereni bu ini boro nyanaokisa ye mi, juapu olokoma be miemieaye ma koko buke  kraist be na gboribu sime apu ma tamuno be se ini piri biebele mi na piki deinma mi na gbolomaye o nwo gieinme  min diri mi bie ini chua elekima ai biebele na, biekpo na, gboribu sime na, piki kraistdukonwengi mi be berei mi na dumo mi na olokpainma okwein mi ani now dukookuroma bara mie  ani piki pol be nyana filipai bie sime chochi mi piri opu belema mi diebelemame  beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye   dada pol be gbolomayema   kraist be bie dumo mi    ton koroma timoti be na ipafroditos be na piri aye ma   tarakapu ma na fan a gboloma berijineokweinma na    pol be na oria ikiapu filipai apu ma na   pol be na oria ikiapu filipai apu ma na   kuluma okwein     min firifirima diri mi pol be na timoti be na bara ani bome, jizos kraist firinwengiapu ma seni filipai ama mi bie sime tamunoa tomoni mana, chochi mi be tibini ma na piki barachuapu ma na seinmame ani kraist jizos be na gboriye miese apu ma  ye minea da tamuno be na nyanabo jizos kraist be na dikibugerer na deinma na se o piri  pol be kon se oria dirigo apu ma piri teke omine gose a miebaka se tamuno be beme, ari o se biekoroma siki goyegoye bu, a iki teke omine mgba piri siki goyegoye, biebele bu a weri teketekeme, o bara werima tatari ene mi ngisi okibo mioku la ibiokwein mi be firi bu barachua i piri bara mi erechi  anierechi a nemi kpainmame, na tamuno be, omineabie bu ibi firima saki bo be, ani nwengima mun ani kraist jizosbe bu boro nwengi sobia ene labia  siki mamgba ari o se bie koromabe anierechi ani ibu karakaraye now some, oko sime koroma koon o piri mi  aniatibi omine omgba tamuno be finji i piri ibu nyana se ibiokwein mi nwo die se piki kuroma chieari siki mi soni  tamuno be iya onyechieboe na a komaye dukoabe, na ari obu nyana gbun koroma mi barana kraist jizos be kubie ani pakabome a nwo be ye mi   a tekeme na ominea belema mi senima senima toroko mun, kokoma dawonemi na yebukarasa berekon na nwose chua seni, miese omine ineda ye bu ibitein ye nwo seleokibia bara  anisiki mi omine ineda fiafia ka ye na berresi na bie poko bia yee kraist ene mi bie  anisiki ominea dumo ma kokoma ibia mieye na beinbia kraist be kenge ineda piri bia ye mi, taamuno be boma na tokoni na gose  dumo ani kraist bee a bime o nemi, iya minapu na ibu pakasa yema ari kokoma barachua ibiokwein mi be toroko mun mi nwo pirisam  ani gose, bebe amanyanaboodo koruariapu ma na mio sime jinapu na nemisam na a gose ikolibo so ye ani iri kraist be firinwengibo erechie  se iri be ikoli bie sime mi piki bakatein apu, minapu ma bie nwo miese ini kubie se nyanabo be bugbane teinsam, anierechi, balafa nyanaka bara bu ini kuro kubie nwo nyana oku mi duko teinsam  ani sime bara inia bu be dapu kraist be bere mi dukome, yesoli piki kamu doki bu, okuma isiapu ma karakara ibi kubie bu weri bere mi dukome  mina apu ma ini oko mieme belema bu, aniatibi ini nemime na tamuno be ibiokwein mi duabia firi mi nwose i pirisam  isiapu ma ini fiafia kubie se kraist be bere mi nwo dukoke, okuma inia bu diepakuma teme ini nwo nyaname ini nwo chime na ini miese a jin bufuka nyanabia ari ikoli bie simeari siki  ani berre nyanake ari anigose biebeleme ini kraist bere mi pa nwo dukoari siki ani sarasara achuo goyegoye bu, ani boro karakarao anikkanika karakaraka kubie bu soi  i bie pa piki belema munbia, aniatibi a nemime na ominea tekema bie na jizos kraist teme be bu weri bobia barachua bu ini ibu barasinbia  a gbunma bie se torusedikiariye ani iya firi bu a gbarima ma, okuma siki mamgba, ani teinanga mi siki mi bu a beinma kurokubie nyana se ibu mgba nwose osi okibo kraist be piri, a boro dumome anikanika a fime nwo be soni  aniokuma dumo boro cheye ibu okuma ani kraist bee  anie nwo be siki, fi mi ani okibo teinbia  okuma dumo ma mun mi bu ari ibi firinwengi teinbia bebe, aniokuma a seleokibia ye a bari nwo nemi kpainmake  mama anga bu ini i jineabe, ari opuma biabe a min dumo mi koroma so mun kraist be na sime ani ibitein ye miee okuma omine gose ani piki opuma ye some na a dumo simee  a min mi now nemi kpainmame, anierechi a nemime na a simebia  ari omine mgba na simema munbia ye seni omine be toroko mun na, biebele na bu chua beerni mi bie, miese a pikina omine na simebia siki, o gose i se opuaye miebia ye o nwo nyana teinbia bara ominea dumo ma bie, kraist be na gboriye mie mi bu  mioku, ye bu kurotein ye, ani o miese o dumo konbia bara, kraist be ibikwein mi bi bara mi nwo sime, aniokuma ari ineda boo mine ori anikanika ari ineda boka soni, ye a naa na, o kuroma gboriye bu chie warabe, piki gboriye kenge nwo biabe ani o gboloma owuso piriari ye mi, ibiokwein mi be bereni mi gose  omine omine na taraka apu ma dikibalafa ma o siki mamgba kuro kubie nyana, min mi diepakuma ini piribia na ini bikibia, omine ani chiebia yee, aniatibi tamuo be omubaraibi seni o pirime  aniatibi ini embe finji o pirisam se firinwengi kraist be piri, papa o bereni mi kengeke, ookuma piki torusiori o piri mi sonie  mioku omine ineda ibu so owu sobi  borosa siki a so sime se omine i ori gbori owu mi anie, na bara bu a pa piki soari gbori owu mie  kraist be buiderima mi na oria opu mi na ominea dumo kraist be bie o miese o kurome, oria belema piki o kubie deinmame  o teme be na miegboloma nyaname, se omine ibi miemieye na dikitibifoin na nyana jinbojinbo pirime  ari o tekeme, omine iya biebele mi mie beinma, gbori koroma nwo nyana na jinbojinbo belema na, gbori teme na piki gbori kubie na nwo nyana  obu kenge o nwo jua doki ma o piki buboma doki ma, okuma o buiderima jinbojinbo piri jinapu bu ibi o nwo dokitein o bu nengi siki mamgba  o jinbojinbo bu ibi doki, ominea bu ibi kengeke  nyana gbein yemiebara ani kraist jizos be nyana ye mie saki siki ngisi tamuno be na ori na gbori oju nyaname nwo be soni, o koroma siki oforie, na o kuro bara se bo tamuno be na gbasibia  aninakaraka, ori ngeri bereni okime o nyana ye mamgba bubarasi, se firinwengibo kiri no okime  o bo tomonibo nwo some, se tomonibo kike bara s e pakabome  o buiderimame, se bipipoki bu boro mun fi bu some ani mgbesechin ogono o kon fi mie  min mi erech tamuno be o deki gololoma mun ogonoju geletein kiri mi nwo lamame, se geletein ere mamgba nengi ere mi nwose o chinme  ani mi bu, osi seni jizos ere mi piri gose dumo nyana ye mamgba sobia na, tomonikiri mi be chuku bie mi na, aria buoikpukuma se kperekibia  ari mgba piki belema dukopakumabia na jizos be ani nyanabo bee, tamuno dabo be boma mi bu    enekubu bara se tomonikiri mi bie bia mi anierechi ibu yela ikiapu, o siki mamgba a dukoari yemiemiebara bu ari omine na sime siki bu, ani piki mioku kuroteinme na ominea dukoye nwo mie, ari omine na ofori siki bu soni o papiki balafa na bugeregere na se firinwengi mun ominea duaboroma mi now karama  aniatibi siki mamgba tamuno be ominea bie o firinwengiabe, o miese o bereni piki ineda bipipoki bu o tonye miebia erechi  beresuaka, piki yejinaka bara bu o ye goyegoye now mie, mieseo siye mieka piki dukoye bu ofori apu nwo sobia bara, karasa tamuno awo bara bu, se burusa si bu beina tomoni na tomonikiri bie anga au bara bu, inia ogboku loia sotoru bia paka oku o nwo se bia paka  o dumo oku mi nwo daboroma ini piriari siki, o nemikase ani bara mi nwo mieme bebe, kraist be ene mi bie ari o se opuaye miebia, aniatibi ani diepakumabia na ari inyo fama nwengiari fri mamgba pap fake  sosi iyadumo mi be pulo ini nwo osun ominea bereni mi mie tamuno be piri agba mi ogono sarabia  ani oko pakame bebe, i biebelema apiki iya biebele mi se omine mgba na diame  ani gbori bara mi bu, omine soni o biebele, se piki ominea biebele mi se iri na dia  timoti be na ipafroditos be na nyanabo be nemikae oko berenime bebe, a toruse dikime na a boloka timoti be nwose o firimabia, miese i kurobia bara o gbolomaye a nwo naabia siki  ori kenge mi ibu so o gboloma koroma nwo kon piki omine gbolomaye nwose ibioku yechin yee  inimgba oru bobo inibo na gbolomaye kenge nwo abalame, jizos kraist be acho mike  omine na minabu na nemime o weri o la ye now diepakumasa bara mi, ori na iri na, toku na dabo na bara bu, gboloma firinwengi ibiokwein mi nwo piri lamasa bara mi  anierechi a toru se dikime na ari o se boloka siki bu o firimabia, ye iri na simebia bara a nwo nemi kirikiri  a kubie se nyanabo be bu gbaname na iri na minabu na boloka siki bu ari o damabobia  a koromame na miekamieka bara bu ani omie, minea minabo ipafroditos be nwose o firima, ibu so firinwengi piki i juo owunibo be, piki ominea okunwengibo be barachua i piri bu  o kubie chiechie chieabe omine mgba oribia erechi, ani piki opuma ori na deinkoroke aniatibi o naame na ori obime  kokomayee oriobime, kalaye konme o fisam  okum tamuo be o dikibugererme, ori kenge o nwo dikibugereke, okuma o piki iri soni nwo dikibugereme, piki dubatein kururu bu i duame  anigose i kubie piki ofiri teinme, o se o firima mi bu, miese ominea bie pikina belebia oku, omine ori oribia siki, iya kururu mi piki sobi  anierechi, nyanabo be bie bu minabo bara bu, o biebele bu weri ori oki o now sime oku sime apu ma omine osi se ini piri, aniatibi ori o dumo se yechinke, se kalaye konme o fisam kraist firi mi tibi gose, miese o pa barachua i piribia erechi, omine ineda nyana i piri ka ye mi  kokoma karakaraye mi anibe kuluma iya minapu, o nyanabo be na gboriye mie ye mi gose o biebele  a bere nyanake, a gien, ani buboromaye so o piri teinbia a nemikase oko mie okuma  omine obu obi siye miemie apu ma bu, maa obirima bu, mine ani kokoma bupele mi nyana sa yee, inike, aaniatibi tamuno be o teme bu mi wa weri o tekeari yee, se minea dumo bu biebeleabe kraist jizos be na gboriye miemi bu  wa kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanake  ari ineda kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanabia, koroma na inibo ineda kubie se ojumini bu toruseriariye bu gbanabia boo mie bebe, iri a gose ani bara mi miebia ye tibi nwo nyana teinme  a bupeleme, gbori wiki i tibi boro siki ini i yi bara bu, iri izrelboe, iri benjamin fur oboe, jokuma hibru pulo mi bie boe, juapu oloko koko mi gbolomaye bu, a farisibo nwo so borosam, i kubie piki ofiri so okuma a torusiori seni chochi mi pirime, tmonibo oloko mi ton ye ma mie bu weri karakarabo nwo so mi, okuma dukosima ye nyanaka bo a nwo some  okuma a seni soye kienma doki ye mamgba mioku a nwose fa ye now kienmasam kraist be gose  aria ye ma kengeke, a yegoyegoye nwose gbotubara fasaye nwo kienmame, opuma yelaein ye mi gose, ani mi ani kraist jizos i nyanabo be dawonemi mie  o tibi gose a yegoyegoyue nwose gbin wokumame ari ari mgba se sara ogono wokumabia ye nwo kienmmasam, miese a kraist be nwo nyanabia bara soye bara bu, se ori na gbotubara gboriye miebia bara, a bari i barakubu karakaramieye nyanake, ani oloko mi bipipoki bu ii boro nyananyana soye mi  mioku kraist be bereni bu ini boro nyananyana lkarakara miemieye mi ani a nyana sa ye mie, ani tamuno be bara bo karakara miemieye mie ani piki bereni bu sererme  iri bebema biari ye, ani kraist be nemi mi na piki oria fibusise kuro mi nwo dawonemibia oku mi nae, oria torusiorima bu diekiri nyanabia oku na piki orina gbori fi bara nwo konbia oku na  a torusedikiabe na iri soni fi bu ini i sisemabia  mangi oke mi damun mi  a beke na a borosam anikanika na a karasam okuma a pa mangimamuabe miese a diepiriye mi nyana okibia erechi ani kraist jizos be gose i oki obu piriye mi  anisime bara bu, iya minapu, a sosikima ani i bara lasam nwo be bara se ani koromake anie be soni, a mieari gborye, ani iya obuju sime ye mi nwose biebarama, se iya inyo la bara nwose mun i toroko sime ye mi labia oku doki mie  anierechi, a gbukukuma mangi oke mi da mume miese ari omubaraibi diepiriye mi nwo nyanabobia bara ani tamuo be kraist jizos be bu boro i chin mun ogonoju konbia dumo mi  mine mgba, nwo temeanga bu ogulasa apu ma ye wa gbori yemiebara mi nwo nyana  okuma ominea bu dapu nemikase jin kiri miemieye nwo nyanama bebe, tamuno be ani miebelema o piribia  ye weri simeokusimeoku soni, o ye wa duko nwengisime bo mioku la gbori olokoma wa nwo duko nwengima toroko mun  iya minapu, omine i buo dikida, o toru se da gbein ibi miemieye nyana apu ma bu weri, wa se o die bara mi, nwo dukonwengi apu ma  a tona siki nwose tari min mi duko o pirisam, a piki owu mengi toru sara bu bari ani dukoabe tonapu omie, inia dumo maini seni kraist bemgbesechin ogono kon fi mi nataraka ye now mieme  inia dumokulumabia anga ani kori fii mi biee, aniatibi iniatamuno ani inia ojumini mi biari ye mae  bugererema gbeinye min ini seni opuayemieari yee, sime min tomonikiri mi piri ye ma, min ini se biekoromari yee  ani simeokusimeoku soni, mine sobie ama apue, wa piki kubie chiechiechie bara minea duaboromabo, nyanabo jizos kraist be koruabe, sobie korobobia bo be  ori minea inyo nyanaka fifi ojuma nwo dima se ari seni oria boma nyana oju mi kikeye nwo miebia, o seni ineda ye mamgba nwo oki oria bereton mi chuku koromabia kuro mi o nwose ani miebia  yedie dukoaye anierechi, iya minapu, omine ibu yela oku diki, a piki omine na irima oku diki omine i miese a biebele oku diki, a piki o seni opuaye mieari oku diki aniokuma, iya minapu, min bara mi o nwose gagama chie ominea dumo bu nyanabo be bie  yuodia na sinitiki na pasisi ari o tekeme, o bukuroma miese ominea bipiogboso eremeni minapu bara bu nyanabo be bie  iri soni, iya arubo, kubie se bugbane gbeinbo a biabe i barachua mina eremeni ma nwo piri aniatibi ini kuroma iri na firinwengisam, ibiokwein mi nwo wasama bu, klement be na piki i pembe firinwengiapu mamgba na, inia erema tamuno dumo diri mi bie gien sa apu ma  ye o siki mamgba biebele nyana omine nyanabo be bie, a pikina beabe o doroku omine ibi yemiebara nyana bebo bebo piri  nyanabo be o boloka boabe  o gboriye soni gose anikanika be ma okuma ominea tekema bie mgba o tamuno be bara ominea bupalima ye nwo bi, siki mamgba miebaka be kubie nwose o bara ye bi  se tamuno deinma mi ibi bara nwose tomonibo yekainbo nengi ye mi, ominea kubiemgbolu ma na koromama na nwo kokobia ye o laka bu kraist jizos be na gboriye mie bu  anibe kuluma, iya minapu, omine ibiaye na, tokoni gbeina ye na, nwose ominea kubiema bie chua beinma kokoma ye, mangima nyanaye, karakaraye na, dukoyebuoforia ye na, belema na gbeina ye piki osi nyana ye na  omine i bara dawo sa ye ma na piki nyanabo sa ye ma o nwose miemieye bu chu, iya okweinma bun a piki iya miemieaye bun a o nyanabo ye ma  anisiki deinma se wa piripiri tamuno be omine na simebia  o miesam diepiriye mi gose mioku, ari opu biebele nwo nyanasam nyanabo be bie bu, aniatibi naa sisesam irina gbakima ye bu, kkomaye na irina gbakimaye o bu ye lame, okuma omine embe nyanake ani miepakuma  a piki oko beke na omine i dikitorusinme be bara ibu ani nwo simeme, aniatibi a nyana ye ibu na deinkoro dumo a nwo dawo nemime  a ye bu kuro nwo nemime piki ye nyana sabam now nemi warabe, a piki min boiye mi nwo dawo nemisam ani gose, benyobenyo piki besikibesiki bu, ye iri na deinkorom, i bulo beino anikanika buru i tari soni, a nyana bakamao, a piki boka ye nwo nyana soi  ye weri simeokusimeoku soni, se ani abia inyo a nwo nyaname kraist be se i piri kuro mi bu  iya bufuka kiri bu o barachua i piri ye mi omine opu ibi mieme  omine filipai apu maibioku nemime na a masidoia koroma so se ibi bere mi nwo dukoari tatari enema bie, omine ngeri mi chochi bara bu barachua i piri yee, omine ngeri mi iri na iya soyema nafama na nwo diaokiyee  gbori siki kengeke, a tesalonaika bie simebarachua bisikibisiki omine anise i firimafirimame  ani mi beke na a papa diepiriaye nwo bime, aninakaraka a bime soye so o piri  o seni i piri ye mamgba i bara la karamame, piki gbaname i bulo beinme, ipafroditos be bara bu o sein diepiriaye ma a nwo daoki siki, kunu diepiriayeagba, tamunobe okigbin piki o bubele agba oku simeme  se i tamuno be oria pere ori na la bara bu, oria boma mi bie, o kraist jizos be bu boro o bupalimayemamgba se o piribia  boma sime minea tamuno be piri besikibesiki amen  kuluma kerenibipi tamuoa tomoni mamgba a nwo kerenime, sime kraist jizos be nwo piri apu ma  mio iri na sime minapu ma inia kerenibipi se o seinmame  mio sime tamunoa tomoi mamgba kerenibipi se o seinmame, aniteinanga amanyanabo wari apu ma  ye nyanabo jizos kraist be dikibugerer mi omine mgba na sime     kolosi pol be se kolosiapu maseinma firifirimadiri mi diepakumaye pol be se kolosiapu ma seinma firifirimadiri mi o gien se kolosi bie sime chochi mi seinmame, esia maino bie sime ama mi efisos mi bie iruapakapaka nyo daoru bu  min chochi mi pol be ani pakumake, okuma ani sime nyo mi pol be o koromamena ori mi ani dikidikiari yee, ani efisos mi bie o firinwengiapu ma firima pakuma bara bu, esia pekere bu romapu tibida ama mi  pol be o naame na koosi chochi mi bie iruo yedieapu simeme se nwo beme na tamuno be nemi piki duaboroma nyana beinmabia bo inibo gbarimaka bara bu teme angabe bereton aye ma na kuro nyana aye ma a tekebia nibe jinye, mina yedieapu ma nwo beme, inibo kiribara bu sime miemieaye nwo kkobia, ani bupele gbolomaye na piki fiye gboloma oloko ma na nwo kokobia piki jinaye na  pol be diri gieinme se diepakuma na kokoma kraist duko nwengiapu ma dieaye ma be oku mi ori ini na orike  o kubie bu opekereari ye ani na jizos kraist be ori ineda beinma duaboroma se tomonibo piribia na piki maa isi bereniaye mamgba na aribe miemieaye ma na ari tomonibo darimame kraist be bu  tamuno be o bu boro tomonikiri mi tememe o piki o bu boro ani oki pikibo obu piriabe  kraisrtbe na gboribu sime mi kenge bu re ani duaboroma mi be torusedikibia ye sime tomonikiri mi piriariyee  pol be anisiki mi opu dieye mi bereniapu madumo bu miemie bea ye magboriye gboriye gboriyenwo dukome  anibugbeinme elekima chua na tikikos, pol be bara mi diri mi daoki kolosi mi mun bo be, onisimos be ori na mume, pol be gose diri giein failimon be firima omonibo be  beretibi ma oruru bu simeoku mi diepakumaye   kraist be sime bara na oria firi mi na    kraist be bie iwo dumo mi    kuluma okwein   min firifirimadiri mi pol, ani tamuno be bereni bara bu bo kraist jizos be okuwengibo so bo be na, piki minea minabo timoti be na bara bu ani bome  seni kolosi ama bie sime tamunoa tomoni ma seinmame, kraistbe bie kubie se bugbane gbein minapu ma ye tamuno, minea dabo be dikibugerer na deinma na seni o piri  miebaka be teke wa siki mamgba miebaka se tamuo be bebeme, wa nyanabo jizos kraistbe, wa teke o piriari siki goyegoye  aniantibi kraist jizos be bu o nyana bereni mi wa nwo naame, o piki nyana tamunoa tomoni mamgba piri belema mi na  kokomaoku mi, ani ibi bere mi, tari boo mine la siki, ani piribia torusedikiariye mi gboolomaye o naame, ominea bereni mi na belema mi na torusedikiariye mi bumin ari serere yee, sobie ini se deinma weri o piri wara ye mi  ibiokwein mi, ani baka belema now okibo se wasama bebe tomonikiri mi kelemabe, ani omine ogboku miesa bara mi o bo tamuno be dikibugerere mi nwo na ene mingisi, piki ani kokoma sime bara mi nwo nemi siki ngisi  ipafras be bara o tamuno be dikibugerere mi nwo dawo bome, minea bu yela mine na gbori firinwengiari bo bem, kubie se bugbane gbein kraist firnwengibo be minea tibi gose, teme be se o piri belema mi gbolomaye o nwo duko wa pirime  min mi gose wa siki mamgba teke o piripirime, wa o gbolomaye nwo naa siki ngisi  wa tamuno be bara bime a dawonemi o nwose o piri beinma, o bi bara bu, o teme be piripiri nemi mi na yekainbo mamgba na  anisiki mi omine ineda nyanabo be biari bara mi nwose dumo kon, se siki mamgba o bubele yema nwo miebia yee  trou kirikiri ibi miemieaye mamgba ominea dumo bu diepakumabia, o piki tamuno be dawonemi mi bu simesenibia ye ini oria boma nyaa kuro mi bub o inyo mi mgba nwose o mie kuroma, miese omine ineda yegoyegoye now inemabia bara  se biebele bu miebaka se dabo be bebia bara o miese tamuno be enekubu amanyanakiri mi bie o karakarama koroma oria tomoni ma piri yema diaoki mi bugbein apu o nwo so bo be  o kanakana mi kuro be wa duapakumame, se deinma wa okibo oria yela toku be amanyanakiri mi bie chume, obu wa boro minea bu ma nyana bo be, ani mi fieari ye, minea sima bu ini barasin wa pirisam   kraist be na oria firi mi na kraist be ori ani wa toru se ori, se wa toru se orika tamuno be kike bo bee, ori ani tatari yi toku bee, temeaye ma bu mgba tatariyibo be  aniatibi obu mi tamuno be boro sobie na, tomonikiri bie sime ye goyegoye nwo eme yee, torumgbolu oriaye na piki torumgbolu orika yema na, temeanga kuroma na, nweninyana apu ma na, bereton apu ma na, kuro nyana apu ma na  tamuno be obu boro bebe tomonikiri mi mgba teme se piki ani se o pirime  kraist be tatari sime ari ogbo ye mamgba pakabome, ye mamgba ori na gboriye mie bu weri ari be karaka kiri nwo nyaname  ori min oria oju mi be tibinibo bee, ani chochi mie, ori min oju mi dumo mi be chuku bee  ori min ini fibusise buy i tatari toku bee, miese ori kenge ye mamgba bu tatai kiri mi nwo nyanabia erechi  aniatibi ani tamuno be bi okue na toku be na tamuno be boro dukopeleme na o tomonikiri mi mgba nwo pikibo obu piribia, tamuno be oria toku be mgbesechin ogono kon fi bu boro deinma mieme, se ye mamgba pikibo obu pirime tomonikiri bie na piki sobie ye mamgba na  gbori siki, o tamuno be na sesame, piki ori na tarakapu nwo some o mie sei aye ma na piki o nyana si koromama na gose  okuma mioku oria toku be ko fi mi gose, tamuno be o seni oria ikiapu now miesam, ori o miese o fiafia, mieirimaka dukosimaye bu oforiapu o torukubu o nwo sobia oku  o bereni bu chie toroko mun ani jike eka piki gbaki eka chukuseke dupari mi ogono, ibiokwein mi nab u o nyanabo sa torusedikiari soye mi bu o jike ma o piki buisikma ma  mi ibiokwein mi, ani iri pol be bo ania firinwengibo nwo so ye miemin ibiokwein mi ani ini duko bebobebo piriari ye mie, bebe tomonikiri mi mgba bie  pol be chochi mi be firinwengibo bara bu se mioku i biebeleabe ari o gose torusioriari ye erechi, aniatibi iri be ojumini mi be torusiroi bu a barachua kraist be ori oria oju mi piri konma torusiorima mie beinmabe, ani chochi mie  se tamuno be i seni chochi mi be firinwengibo nwo miesam, ominea ibi gose min firi mi se i piri nwengie nwo be bo be, min firi mi ani beinma oriaoku mi nwo duko pakuma mie  ani borosa buo mamgba bu o sei boi bu koroma tomoni mamgba piri ye mie, okuma mioku ori ani diebelema oria tomoi ma pirisam  tamuno be tonye ani oria boiye mi nwo diebelema oria tomoni ma piri mie, min yela piki boma nyana bi yemi o nyana se tomoni mamgba piriye mi  se boiye mi, ani kraist be ori ominea bie omie, ani mi fieari ye o tamuno boma mi bu yediaokiibia  anigose wa kraist be simeoku nwo duko bebobebo pirime  wa nyana nemi mi la bara mgba wa nwose ini tetema piki ye se ini dieme miese wa kraist be nagboriye mie bu, karasa bo bara nwose bobo oki tamuno be toroko bobia bara  min mi nwo mie gose a bukuroma inyo se firinwengime, kraist be piri opu inyo mi a nwose ani mieme i bie bu sime firinwengiari ye mi  ye a kuroma firinwengi omine na laodisia na bie sime apu mana pikima toru bu i nemika jinapu ma na piri oku mi a nwo duko o piri  a gose oko mieye ani miese ini ibiokuma kuro kubie yaa, se belema bub o gbolomabia oku, ani kokoma yekainbo mi okibobo ye mi, beinma nwo nyanabia bara  min bara bu, nae  ori ani tamuno be nemi mi nadawonemi mi na be boi bu sime ingo mamgba finjifinji samba bee  aniokuma, aduko o piriabe o bereni se gboribo soi iruo aye se boro mine nab ere pikia se obori se o chinma, ani bere nyanake ani ibi laokulaoku soni  aniatibi ari ojumini bu ominenaoforie nwo be soni, teme bu ari omine na omie, ani piki i biebelemame omine be bipiogboso mi na piki kuroma kraist be bereni bara mi a nwo ori siki  bein dumo kon kraist be bie bu nyanabo bara o nwose kraist jizos be okisam nwo be siki, omine ori na gboriye mie bu dumo kon  omine ominea bereni mi be kunoma se gbuma o bie dipi, ominea dumo ma seni oria ogono nama chiema, se ominea bereni bu kuroma chietein, ini se o die boro sa oku mi  se miebaka be gbaso  omine ori na gboribo soni tomonikiri mi be ofori nemi nwose o seni omoniapu mie ma, ani tomonia barabo dieaye na tomonikiri mi bie beretonari temema bara bo ye ma, ani kraist bebara boka ye ma  aniatibi tamuno be sime bara mi mgba kraistbe bie ani omee, oribe tomonibo so mi bu  se orina gboriye mie mi bu ini beinsa dumo nwose o pirisam  temeanga be beretonapu na kuro nyanapu mana bu ori tibiboe  kraist be na gboriyemie bu o bupeleapu sosam, tomonibo bupelebuke, okuma kraist be bupele mie, ani min si bu sime oju mi bari inibo bu kuro nyanake nwo be ye bu sime ye mie  aniatibi ini mengi se o sara siki, ini o seni kraist be na chua dipime, se mengi seni o sara mi bu ini piki o se kraist be na chua sisemame ani o bereni tamuno firinwengi kuro mi bu, ani fi bu o gose, omine piki jinseapu ye gose oloko mi nwo nyanaka bu, okuma mioku tamuo be omine okibo kaist be na dumo bie chusam  tamuno be minea si mamgba bu barasin wa pirisam wa fi sama na ani se nweni ololo olokoma na o nwo woloma sinme diri mi bie, piki ai se som mgbesechin bu churuse ani baku pali buokoronaokorona ani dikitorusinme  se ani mgbesechin mi ogono kraist be temeanga be bereton apu mana kuro nyana apu ma na kuroma o bu nwo pokosinme, ori ini se amaogbo dikiye nwo mieme, omubaraibi bu ori ini eni omu bie kun apu bara sesunguma nwengiari siki  anierechi ye gbribo soni oloko chua o piri ma o fibia ye na bubia ye na gbolomaye bu piki fiafia ene na gbolomaye bu anikanika iwo akalu alali anikanika inyosara ene mi soni  ari kike ye mamgba toroko bobia yema temee ani be kokomaye mi ani kraist bee  o bereni ma gboribo soni beesi kon o piri, inibo ibiteime nwo be bara se mia bu weri, inibo kiri elekima ori ye gose, piki iruo buiderima na enjelapu teke mi a nwose o bufukama oko simebo gose inibo ojumini be koroma ko bara bu mina budeki cjhiemachiema ye ngisi oforie  inibo piki bari kraist be olo chiemake, ani oju mi be tibiibo be, kraist be bereton chuku mi bie ini bebe oju mi mgba nwo koko pakumame, se anibe andana ikolina ma na piki isianma na bu boro ani olobo gboloma, se ani tamuno be bi bara mi nwose senime  kraist be na fi min a piki dumo mi na o kiraist be na fisam tomonikiri mi bie beretonari temema bara bie ini o miseomine obu nyanasam  nde aniokuma, o gose, o sime mi tomonikiri mi pirime now be bara nwose dumoo konari ye nde o goseoko sime oloko oloari ye bara se min mi olo ma bipi se min mi lama ma, bara se isi ye mi lama ma maa mamgba, ani ini ari se yemie so siki papa ye sobia bere mi ari dukkoari yee, tomonibo papa ton koroma olokoe piki dieari yee  ani sime bara oko sime oloko ma kuro bara se tomoni miese ini enjelapu teke na epele buiderima a piki kuro ye se ojumii mi mie mi na be nemi bu mi ari serer yee, okuma tomonibo miese ojumini pukkotariaye ma bie nwenibo buolo mi bu ari ye bu soke   ini o se kraist be na chua sisema mun dumo bie chusam anierechi, omine ominea kubiema se sobie ye ma bu gbana, ani tamuno be amabara anga bu, kraistbe oriaamanyaa ngada ogono sime nyo mi  omine ominea kubiema seni anianga bu gbana, min tomonikiri sime ye ma buke  aniatibi o fisam, ominea dumo ini piki nwose kraist be na tamuno be bie bu boi warabe  ominea kokomadumo mi ai kraist bee, se o tolupakabia siki omine soni obu so tolupakabia se ori na oria boma nwo diaokibia olomu dumo mi na iwo ye mi na anigose, ominea bie sime firinwengi se tomonikiri be ye ma belema mi o nwo ba maa ma kike ye ma ani sefi na, buburuma dumokon na, yedikipukosoli na, oju mi pukotariari si ye ma na, piki ngerifidoki na, aniatibi ngerifidoki mi ai jin oru teke barae  aniatibi maa ye ma gose tamuno igani bo o bipipokka apu ma ogono gbanabia  omine na minabu na gbori siki bu maa puko tari ye ma dumo nwo kon simeme, ari bereton ominea dumo piriari siki mi bu  okuma mioku o maa ye mamgba bie ominea bu ma sin igani, owoikubie, tarakakubie, wolo na burusa okwein na ominea bipiapekere ma bie ngisi pakabo ma  omine iruo kon jinbojinbo piri ma, aniatibi omine olomu oju mi na ania miemie ye ma na o sin sikimasam, se iwo oju mi nwo chuasam  min ani iwo tomonibo bee tamuno be, ani temeb be siki mamgba o sime bara dikimamie iwomari ye mie, omine okibo o nemi beinmami nwo labia erechi  anierechi, kiri ye bari oforie, jiseapu ma najuapu ma na ogboku bu, bupele apu ma na bupeleka apu ma a, igoniapu ma a torufinjika apu ma na, ani boro omoniapu mao, anikanika furoawo ma ogboku soni, okuma kraist be ani ye mamgbae, kraist be piki ye mamgba bie omie  omine ani tamunoa tomonimae, ori o belema, se o sele se oria tomoni nwo mieme  anierechi o dikitibifoin na ibi mien a, buiderima na, bunemi na, piki yeinema na, nwose buchuaye mie chua  o bakama barachua jinbojinb piri, omiea bu jinbo bu dukoye nyana bo simesikisimesiki, o barasin bobo piri nyanabo be barasin o piri sa oku mi  maa mamgba bu belema se chua anga ye mamgba now fina gboloma gbori karasaye now mie ye mi  kraist be piri deinma mi bie o sime ye gose ai tamuno be o chin gbolomagbori oju mi bu weri yee  o piki miebaka bee  kraist oku mi ania pere la oku mamgba nwose ominea kubie bu angabia  o ye sei jinbojinbo die, piki ye duko jinbojinbo piri mominea nemi la oku mi mgba bu  o fiafia nimema na, nimema na, boma imema na nwo chu tamuno be piri se miebaka be omina kubie bu  o miebia ye goyegoye piki dukobia yegoyegoye nyanabo jizos be ere bu ani weri mie, omine obu bro miebaka se tamuno dabo be beari siki  iwo dumo mi bie bobo jinbojibo na sime gbein bara eremeni, o buiderima ominea deapu ma piri ani o mie gbein yee kraist be duko nwengiapu bara bu  deapu, omine ominea eremenima nwo belema se ini na kuroye mie ma  awomeni, kraist be duko nwengiapu bara bu, ominea firie o yiapu ma bipipoki siki mamgba, aniatibi ani mi ani nyanabo be bubele yee  nyengiapu na dapu na omine ominea awo ma but eketekemabia ye now mie ma, inia bie bofa loko  omoni, o tomoni bara bu o nyanapu ma duko ye w mie ye mamgba bu, ini toru se o dikiari siki kengeke, se inia toru ibi febia erechi okuma o karakara kubie bu weri ani mie o nyanabo be bu nyana mangima mi erechi  o miebia ye goyegoye omine ominea kubie la bara mi mgba nwose ani mie, omine ani mie nyanabo be piriabe o mie tomoni pirike nwo be bara bu  se biekoroma na nyanabo be o se ria tomonima werima ye ma nwose gbeinye bara bu o piribia  aniatibi kraistbe min kokoma o nyana se o firinwengi piriari bo bee  se siye mie bo goyegoye inibo mie siye be gbeinye nwo nyanabia, aniatibi tamuno be ani gbori bara mi nwose berekon tomonibo goyegoye nwo piri pirime   omoni nyanapu, o kura bara na karakara bara na nwose ominea omoi ma na anga  o se biekoroma na omine soni sobie o nyaanabo omie  miebia erechi dukoaye ma o kuroma teke bu sime, o tekeari siki o piki obi bu sime, miebaka se tamuno be be  ani gbori siki mi bu o piki teke wa piri, miese tamuno be embe finji wa piri se wa oria oku mi nwo dukobia bara, kraist be gboloma boiye mi  aniatibi ani mi a gose ikoli bie simeari ye mie  anie nwo be siki, o teke, miese ari okwein gbein bara nwose okwein konbia oku, se ani buokorobia bara  o nemi bara se berenika apu ma na ama anga, ibi baranwose o nyana siki mi se firinwengi  ye ominea okwein siki mamgba bubelema iki bun a deinkoro, o piki karakarapekere bipi nwose tomonibo goyegoyepiribia oku now nemi  kuluma kereniabipi mina minabo tikikos be,kubie se bugbane gbein firinwengibo be piki minea ju firinwengibo be nyanabo be firi mi bie, i gboloma bere mamgba wo duko o piribia  ani mi a gose o se firimari yee, miese ori ominea kubie kuroma se mine be sime bara nwo duko o piribia oku  onisimos be obu so muabe, ori yela pikina kubie se bugbane gbein minabo be, ominea ogbo bo be  ini mio pakari ye goyegoye nwo duko o piribia  aristakos, iri na ikoli bie simeari bo be, kerenibipi seni o seinmame, piki mak be soni ani bara mi now mieme, banabas umbireowu be ini duko o piri borosam na omine ibiku mak be oki ori mine na iriame bebe  joswa ini piki jostosnwosechin bo be piki kerenibipi seni o seinmame  mina tere apu ma kenge mi juapue se vinpiki ibu so firinwengi tamuo amanyanakiri mi piriari yee, ini piki opu barachua nwo nyaa i pirime  ipafras be ani ominea kpo mi biesime bo be piki kraist jizos firnwengibo be, kerenibipi seni o seinmame, o siki mamgba ofiri kubie se teke o piri pirime, tamuno be bara biabe na ori o miese o kuroma chie, ogula sa kraistfdukonwengiapu bara bu, bere buokorosa apu bara bu, piki tamuno be biari ye nwo mie beinmasa apu bara bu  ari ineda bara ana o nwengi omine na, laodisiaapu ma na, herapolisiapu ma na piri sa kuro firi nwo duko belema o piribia  luk minea bu yela biribo be na piki dimas be na inia kerenibipi seni o seinmame  wa laodisia bie anga minapu ma na, nimfa ma na, aria wari bie bo kobiria apu ma bu nyana ibi kubie mi nwo duko ini piri  o min diri mi goso sa bebe, o miese ini piki laodisia bie sime minapu ma se o seinmabia diri mi soni now go  o piri nwengie nwo be firi mi gbarimaka bara bu ori ani nwengi  iri pol be bara na min diri mi gienme  ari o kerenime  o se biekoroma na ari ikoli bie omie  ye tamuno be dikibugeer mi omine na sime  