 MATIO 28
      15 Nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme. Okibo mimgba ene mi la soni, Juapu ma miinipa se ani duko wasama ari oku-e.
Jizos Be Bu Se Oria Obudukoapu Ma Dieme
(Ma 16. 14-18: Luk 24.36-49; Jon. 20.19-23; Okunwengiapu Mieye Ma 1.6-8).
	16 Obuduko oyighoriapu finji ma Galili chingi mi now mume Jizos Be duko ini piri nyo mi. 17Ini orio siki ini kpereki o tekeme, inia bie ton-apu makubie nyaname now be soni 18Jizos Be kpekima mun se nwose ini beme “Ini Kuro mamgba nwose I pirisam sobie na tomonikiri bie na. 19Anierechi, o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun: ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara, 20ye se ini die, oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko. Diki a siki mamgba omine na simebia, okimun tomonikiri mi be kuluma mi la. 

MAK
Diepakumapnere
	Mak be ibiokwein mi giein bara mi saki bu dukome na “ani mi Jizos Kraist Tamuno Toku Be gboloma Ibi Bere mi-e” Jizos Be mieye se fifi bu chu piki kuro nyana bo bara ani nwose o dieppakumame. Oria kuro mi, oria yedie mi bu ini ani orime, siteme me bu o nyana kuro mi na, piki tomoni ma si ma bu barasin mi na. Jiso Be obu dukopakumane, na ori ani Tombo Toku Be-e, ani oria dumo mi piri se sib u tomoni duabia erechi bobo be-e.
  Mak be Jisos Be bere mi, o gbukukuma iku bara se ani dukome, se Jizos Be nwengi firi bu I ye duko tein, o kon okwein ma noi o dieayema na now nengime. O kpuluma Jon Mengisarabo be na Jizos Be ne sara mengi mi na telinuma mi noa, saki oku dukome, se kirikiri Jizos Be obigwo mi na yedie mi na be firi mi now ggienme. Ani okimamun siki, Jisos Be oria obudukoapu ma ini ibioku o kainbome, okuma Jizos Be na tuburu apu ma ini pa ori na tuburuteinme. Diri mi be kukuma oru mi be beretibi ma sekiki bie JIsos Be oia dumb kuiluma wiki mi bie pakaye ma now dukome, ani tein-anga ori be mgbesechim ogono bakuba mi na piki fubusise mi na.
  biokwein mi be kuluma mama oru ma, ani obu na kubu nab u ini elekima chuaye ma, Mak mi gieinbo be sikima be jinbo ari gieinma now be bara ini nwose arei okime.
Bertibi Ma Oruru Bu Simeoku Mi
  Ibiokwein mi be chukusaki mi 1.1-13
  Jizos Be Galili bie belema nwengi firi mi 1.14 – 9.50.
  Galili bie sakimun Jerusalem la mi 10.1-152.
  Kukuma wiki mi Jerusalem bie na ani na kpeki nyo bun a 11.1-15.47.
  Jizos Be Fibusise mi 16.1-8.
  Fibusise Nyanabo Be budiepakuma mi na iwo mi na 16.9-20.
       
  Jon Mengisarabo be Duko Tamuno Bere mi
   (Matio 3.1-12; Luk 3.1-18; Jon 1.19-28)
1
Min ani Jizos Kraist, Tamuno Toku Be gboloma Ibi Bere mi-e. 2 Ikiankoro Aizaya be giein bara bu ani weri sakime. “Tamnuno Be now beme, Ari iha okunwengibo be seni I toroko firimabe,
    ateli mi finji I piribria erechi
      3 Gboribo piriele mi bie olokuabe,
    Ateli mi karakarama se Nyanabo Be piri
    Gbujuju ateli now karakarama o piri!”
    4 Ani bara mi bu, ani Jon be piriele mi bie tolu pababo ye-e,o mengi se tomoni sara se piti Tamuno okwein nwo kon simeme. O nwose tomoni ma neme, “Omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se Tamuno Be ori ominea si ma bu barasin I piribia.” 5Ton-a apu Judia pekere bu na, Jerusalem opiama mi bie na, pakmum Jon be pokime. Ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame Jodan toru mi bie.
    6 Ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye Jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime. 7O nwo duko tomoni ma pirime, “Iya obuju boari bobe opu so I nengime. Ani I gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. 8Mengi mi a se o sarari ye-e, okuma ori Fiafia Teme Be mi o se o sarabia ye-e.”
Jizos Be Mengisara mina Telima mi na
(Matio 3.13-411: Luk 3,21-22; 4.1-13)
  9 Ma bobo ka simeogbo, Jizos Be Nazaret, Galili pekere sime ama mi bie, pakabo se Jodan toru bie, Jon be mengi se o sarame. 10Jizos Be mengi mi bie  pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se Teme Be okuku bara se koro o damabome. 11Se puko so bie weri bo se nwo beme. “Iri ani ibu yela Toku Be-e. Ari ibioku I dikibiebeleme.”
  12 Anikirirkiri Tme Be o mie se o piriele mi bie mum, 13ani din-a mesi o nwose sime se, Oru be o telima nyo mi. Owoi-a nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime.
Jizos Be Inein-a Injibapu Chinme
(Matio 4.12-22: Luk 4.14-15; 5.1-11)
  14 Ini Jon be seni ikoli bie chu so siki, Jizos Be so Galilit mu se Tamuno Be Ibi Bere mi nwo dukome. 15 Se o nwo beme, “Siki mi miebeinmasam, Tamuno Amanyanakiri mi piki kepkisam! Omine onminea si ma bu vinpiki se Ibi Bere mi bereni!”
  16 Jizos Be Galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, Oei mama inijibapu orime, Saimon be na bnumbireowu Andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. 17Jizos Be nwose ini beme, “Omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia.” 18Anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume.
  19O kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, Jems be na Jon be na, ani Zebidi owuaopuawo ma. Ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. 20 Jizos Be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da Zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se Jizos Be dukome. 
  Siteme Bie Sime Owubo
  (Luke 4.31-37)
  21 Jizos Be na oria obudukoapu ma nab o Kapanio, ama mi lame, se Inyosara Ene mi bie bu, Jizos Be tekewari mi bie mun se saki yedieme, 22Oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi Oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke; aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme.
  23 Ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, 24”Che miegbololma wa iri na nwo nyana Jizos Nazaret bo? I bo minyo wa fama-e bo? Ari I nemime iri ani Tamumo fiafia Bo Be-e!” 
  25 Jizos Be Siteme be diki-iganime, “I bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo!”.
  26 Siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome. 27Ani tomono ma bugbiripuma so-okuma, ini saki nwose jibnbo-jinbo beme, “Min boro cheye? Min iwo yedie baramuno? Be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime!”.
  28 Min mi gose, Jizos Be ereso mi, wasama Galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame.
  Jizos Be Ton-a Apu Gwome
  (Matio 8.14-17; Luk 4.38-41)
  29 Jizos Be na oria obudukoapu ma no piki Jems Be no Jon be na tekewari mi weriso se dada Saimon be no Andru be na wari nwo mume. 30Saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se Jizos Be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo  duko o pirime. 31Ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame. Ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme.
  32 Irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo Jizos Be pirime. 33 Se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. 34Jizos Be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. O berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime. 
  Jizos Be Galili bie Tamuno Bere Dukome
  (Luk 4.42-44)
  35 Ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, Jizos Be sise seni wari mi koroma pabame. Ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo  mume, se aninyo sime tekeme.36 Okuma, Saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. 37 Ini on doki se ori ori siki, ini nwo  beme, “Nweni mamgba I dokiabe”.
  38Okuma, Jizos Be pekereme, “We pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. A piki aria bie soni Tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome”.
  39 Anierechi o nwengi Galili mimmgba nwo  kelemame se, inia tekewari e bie Tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme. 
  Jizos Be Bujan-Obi Konbo Gwome
  (Matio 8.1-4; Luk 5.12-16)
  40 Bukan-obi kon gboribo Jizos Be beme, “I bime bebe I ineda I miefiafiamabia”. 
  41 Dikititbifoin Jizos Be bie beinme, se ori o bara isun o lamame. Se nwose o beme, “A kokoma bime, ye I fiadia!” 
    42Anikirikiri, bukan-obi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame. 
    42Anieso, Jizos Be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some. 44”Orin a, min mi I duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki Okuma, dada agbamiebo be damamun se ori I diki anisiki Mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku I fiafiasam”. 
  45 Okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. Kokomaye-e, orianu duko so-okuma Jizos Be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. Aninakaraka, o so mun gboin-a nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome.
  Jisos Be Gbori Feinka Owubo Gwome
  (Matio 9.1-8; Luk 5.17-26)
2
Din kalaye boro siki, Jizos Be o viniki so Kapaniom mume, se ori ama omi-e nwo be ye mi wasamame. 2Ton-a tomoni bo kobirimame ani-erechi embe ngisi ofori-e, book mi toroko soni. Jizos Be Tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. 3ani Inein-a owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriye-e. 4Okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo Jizos Be sime anga lamake. Ani ini Jizos Be sime nyo kienma wariochu mi toluye-e. Ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu 5Jizos Be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, “Inia, iye sima bu ini barasin I pirisam”. 
  6 Aninyo kponijisime Oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, 7”Nde be bo be biekpoma min bara mi se okein Tamuno Be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia ye-e!”.
  8 Aninyo kponisime Oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, 7”Nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein Tamuno Be sima oku? Okwein gbeinkaye o nwo okein-abe! Tamuno Be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia ye-e!”
  8 Anikirikiri, Jizos Be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, “Cheye gose, o nwo  sime-a ye koroma-u? 9Nwose be feinkabo be na, Iya sima bu ini Barasin I pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, Sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein? 10 A mie se o nemibia, na, Tombo Toku Be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri.” Ani o nwose feinkabo be beye-e, 11”A duko I piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun!” 
  12 Inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some. Ani inimgba bugbiripumame, se ini Tamumo Be bomame, se nwo  beme, “Jin siki min sa kikina ye ma wa orike!”.
  Jizos Be Livai be Chinme
  (Mation 9.9-13; Luk 5.27-32)
  13 Jizos Be piki nwengi pakka Galili zzztoru mi aka mume. Tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme. 14 O nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, Livai, Alfios ya be nwo  orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. Jizos Be nwose o beme, “I duko” Livai be sise se o dukome.
  15 Ameso Jizos Be a Kivai be wari bie yefisimeme. Ton-a amaochoapu na piki simieapu ma na Jizos Be dukosimeme, se inia bu ton-a apu Jizos Be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. 16 Oloko dieapu ma be dapu ani Farisiapu ma orime na Jizos Be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo  be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelaye-e, “de o gose now sime tomoni na yefiari ye/”.
  17 Jizos Be ini duko ye mi na se pekereme, “Biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kenge-e. A bo karakarapu nwo chin-e boke, okuma, ini siapy ma-e, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi”.
  Burusebubama Gboloma Bere mi
  (Matio 9.14-17; Luk 5.33-39).
  18 Gbori siki bu, Jon mengisarabo be, obudukoapu ma na Farisiapu obudukoapu ma na burusebubama—simeme. Nweni Jizos Be damabo se o gbelame, “Cheye miese Jon, mengisarabo be obudukoapu ma na Farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye?”
  19 Jizos Be pekereme, “Ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be? Ani oko simeke yemiemie bara bu! Ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke. 20 Okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia.
  21 “Iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo ofori-e. o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia 22Iwo iru nwose olomusa nama-apura ololo bie chuabia bo piki ofori-e, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu nama-apura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mam-apura ololo mi na igweinbia.Aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo nama-apura ololo me bie chua”.
  Inyosara Ene mi Gboloma Bere
  (Matio 12, 1-8; Luke  6. 1-5)
  23 Jizos Be ori Inyosaa Ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. Oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiye-e. 24Ani Farisiapu ma nwose Jizos Be beye-e. “Dki, nde Iye obudukoapu ma Inyosara Ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo  mie ye!”
  25 Jizos Be pekereme, “Devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki? Buru, ori na oria tomoni ma na nwo  tarime, 26 Ani o Tamni wari mi bie so mun ye-e se ini seni agbamie Tamuno Be piri fituru mi oki fime. Min mi mie siki ani Abtata be Gele Agbamiebo bu simmeari siki bu-e Minea Okoko mi  sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo  fibia ye-e, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime”.
  27 Se Jizos Be dukopeleme, “Tomonibo ibi gose ini Inyosara Ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara Ene mi pirike. 
  28 Aniokuma, Tombo Toku Be o Nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime”.
  Gbori Barafisa Owubo be
  (Matio 12.9-14; Luk 6.6-111)
3
Aniesp Jizos Be o vinpiki so tekewari mi nwo  mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. 2Dapu aninyo simeme, Jizos Be o mieirimame nwo  bebia erechi birari apu ani-erechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori Inyosaa Ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.3Jios Be nwose barafisa bo be beme. “Paka toloko bo.” 4 Anisii, o tomoni ma gbelame. “Cheye, minea Olokko mi nwo bereni wa piri na wa Inyosara Ene mi bie mie nwo be ye? Barachua nweni piri muno,  anikanika ani fama?”
  Okuma ini gboriye soni dukoke. 5Ani Jizos Be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma ani-e be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. Anjeso om nwose tomonibo be beme. “I bara Isun pakum.” Ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. 6Ani Farisiapu ma Tekewari  mi koromasoye- so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri Jizos Be babai Oku bere now biame.
  Dapa Aka Bu Sime Tomoniko
  7Jizos Be na oria oludukoapu ma na pakaso Gaili Toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume. Tomoni ma Galili bie na, 8Piki Jerusalem bie na, Idumja pekere bun a, Jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma Taya na Saidon-a pekere ma by weri bome. Mjna baka tomonikpo mi Jizos Be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. 9Tomonikpo mi baka so-okuma. Jiizos Be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame  o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara. 10O ton-a tomoni now gwosam, ani-erechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi. 11Se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, “Iri ani Tamuno Toku Be-e!”.
  12 Jizos Be siateme ma diki-iganime na ari o dukopakuma ma-e.
  Jzos Be Oyima Okunwengiapu Finji Ma Seleme
  (Matio 10.1-4, Luk 6.12-16)
  13 Anieso Jizos Be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. Ini o damabome. 14se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime. O nwo duko ini pirime. “ Ari o selesam, ominine iri na simebia erechi. A piki o firima pakumabia se o mun Tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia”. 
  16. Mina apu ma ani a sele oyima apu finji ma-e: Saimon (Jizos Be Pita nwose o chinme); 17 Jems be na numbrieonwu Job be na, Zebidi owuapuawo ma (Jizos Be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye “Soalagba Awo”). 18Andru, Filip,, Batolomiu, Matio, Tomas, Jems Alfios ya be na, Tadios, Saimon Sebelemabo be na, 
    19Ikik Juda Iskaiot, Jizos Be seni ibafi bo be na.
  Jizos Be na Belzibols Be as 
  (Matio 12.22-32 Luk 11.14-23, 12.10)
  20	Anieso, Jizos Be o so wari mume. Jin tomonikpo kobirimame, ani-erechi. Jizos Be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. 21O furoapu ma min mi gbolommaye nwo  na siki, ini paka mum ori oki-e mume, aniatibi, tomoni ma nwo  beabe ma be dapu nwo beabe. “Belzibol o bie omi-e! Siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariye-e
  23 Ani Jizos Be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri ye-e. “Nde oru be inedia Oru be desinbia oku? 24Amanyanakiri nemikase mina bupu se ju-ju to weri se jinye-jinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba. 25 Furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se Jinye-jinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia 26Ani gbori bara mi bu, Oru amanyanakiri bemikase mina bu pu ju-ju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke.
  27”Gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo deki-eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda  ofoinbia ye-e.
  28 “A kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, Tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. 29Okuma si okwein kon se Fiafia Teme Be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na “Siteme o bie omi-e”)
  Jizos Nyengi ma na Oria Owuapu Minapu ma na 
  (Motio 12.46-50; Luk 8.19-12)
  31 Abieso, Jizos Be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. Ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame. 32Tomonikpo sime Jizos Be kekema warabe, se ini duko o pirime na, “Diki, I nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omi-e, ini piki I biabe”.  
  33 Jizos Be pekereme, “I nyengi ma tubo? Nde apu, iya minaphu?” 34 Sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo  beme, “Diki! I nyengi ma na Iye minapu ma na ini-e! 35 Tamuno Be tonye mie bo goyegoye, inibo ani I mbirebe-e, I mburama-e, piki I nyengima-e”.
  Yedipibo be Kabo mi
  (Matio 13.1-9; Luk 8.4-8)
4
 Jizos Be o piki saki Galili Toru mi aka bu yediesimeme. Kobiriima o kelema tomonikpo mi baka so-okuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. Aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. 2kabo o nwose ton-a ye seni ini die, se awose ini beme:
  3”Opoki! Gbori siki paka yedipi-e mun gbori owubo simeme. 4Ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime. 5Aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu. Dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose 6Okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame. 7Dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake. 8Okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame”.
  9 Se Jizos Be dukopeleme, “Aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli!”.
  Kabo Ma Gose Kon Ye mi
  (Matio 13.10-17; Luk 8.9-10)
  10 Jizos Be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. 11Jizos Be ini pekereme, “Tamuno Amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam. Okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo  name, 12Mieso siki.
  Ini siki, piki ikibia
  Okuma ini ori eke;
  Ini poki ipki pokibia,
  Okuma ini kainbo eke.
  Aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki Tamuno Be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia”.
  
  Jizos Be Yedipibo be Kabo mi Fieari Ye Nwo Dukome
  (matio 13.18-23; Luk 8.11-15)
  13 Anieso, Jizos Be ini gbelame, “Min kabo mi omine ani kainbo ka? Ami-e nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku? 14Yedipibo be o Tamuno okwein mi dipime. 15Da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname; ini okwen mi na kirikiri, Oru be bo se ani deki some. 16Isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. Ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime. 17Okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake. Se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. 18Isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu ma-e, 19Okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiri-a ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. 20Okuma, isi-a tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e,. Ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame: daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi.”
  Boli Chuku bie Sime Tonjie
  (Luk 8.16-18)
  21 Jizos Be pa pipi okweinmanmuabe, “Tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi? Ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka? 22Boima sime ye goyegoye ini finji koromabia 23 Aniokuma o beri nyaname bebe o poki!” 
  24 O piki na nwose ini beme, ”O toru se o na ye ma bu weri! O seni berepele jin-apu piki oloko ma ani Tamuno Be piki se berebele o piribia ye-e, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia. 25Ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia”.
  Seniari Dipiyemgbolu Kabo mi
  26 Jizos Be okweinimaamun se nwo beme, “Tamuno Amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. 27O din bu monom. Enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. Ani soni, ani weri paka oku o nemike. 28Kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. 29Ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam.”
  Mostad Dipiyemgbolu Kabo mi
  (Matio 13.31-32, 34, 34; Luk 13.18-19)
  30 Jizos Be gbelame, “Tamuno Amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be? 31Mostad nwo  chin chinmgbolu mi ani na kikiname; ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolu-e. Tomonibo abi oki se kiri bie dipime. 32Bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some. Ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani – erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame”.
  33 Jizos Be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jin-a kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. 34Ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime.
  Jizos Be Irisi Beinme
  (Matio 8.23-27; Luke 8.22-25)
  35 Ani gbori ene mi be saso biri bu, Jizos Be nwose oria obudukoapu ma beme, “O ye wa dapa mi saba isi pekere mun.” 36Ani, ini tomonikpo mi koromaso ye-e, obudukoapu ma, ini Jizos Be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame. Jin aru piki aninyo simeme. 37Bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , ani-erechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. 38Jizos Be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. Obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, “Yediebo, ani Ibu yesoka na we fa-e tonabe?”
  39 Jizos Be sise chie se bereton foru mi pirime, “Deinma sime!” piki nwose amburu ma beme, “Bujike ma!” Foru mi binme, se nyo mi opma yawume. 48 Anieso, Jizos Be nwose oria obudukoapu ma beme, “Nde o gose balafa ye? Ma o pa bereni nyanaka?”.
  41 Okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbo-jinbo gbelame, “Be boro tubo? Foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime!”.
  Jizos Be Siteme bie Sime Gbori Owubo Gwome 
  (Matio 8.28-34; Luk 8.26-39).
5
Jizos Be na oria obudiukopu ma no bo Galili Dupo mi bu isi pekere mi lame, Gerasa pekere mi bu 2Jizos Be areu mi bie korobo kirikiri, duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame. Sitmem tomopnibo be bie omi-e 3se duein dipi  nyo mi bie ori angame. Gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake; 4ton-a siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime, okuma, ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia, se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia. Gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome. 5Din na enekaka nab u, ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro, oloku se dupari se obu pelepeleme.
  6 Sasaju o simear ogbo, mi o Jizos Be ori ye-e se ani o mangi bo Jizos Be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro. 7se gele puko se olokume, “Jizos, Geletein Tamuno Be Toku! che gose I bufukama-au? A Tamuno Be nwose I tekeme, bufuka se I piri ma!” (8O gose min mi be ye anitibi jizos Be nwo beabe. “Si teme, tomonibo be be bie pakabo!”)
  9 Ani Jizoa Be o gbela ye-e, “Nde iye ere?”
  Tomonibo be pekereme, Iya ere ani Mbogirigiri aniatibi, wa bakame!” 10Se o pa Jizos Be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu.
  11 Chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopo-ogbo aninyo mi na kpakima simeme. 12Se, siateme ma Jizos Be tekeme. Wa se oporopo ma firima se wa aria bie so.” 13Ani o bereni ari priri ye-e, se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some. Ani bebe oporopo-ogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime.
  14 Oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasama-e mume ama bie na ozu ma bie na. Tomoni pakamun paka ye mi nwo  diki-e mume, 15se ini Jizos Be damabo siki, ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime, ori ori apu ma balafame o sime bara gose. 16Ani ori apu ma, siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim.
  17 Se ani ini duko Jizos Be piri ye-e na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso.
  18 Se Jizos Be aru mi bukuloari ogbo, mi siateme ma bie pakabo bo be o teke ye-e, “Ye, ari iri na mun!”.
  19 Okuma Jizos Be bereni o pirike. Aninakaraka o nwose o beme, “Vinpiki so mun Nyanabo Be ibu nwengi opu firi mi nwo duko I foru bie apu ma piri, o piki ibu nyana ibi kubie mi na. “ 20Ani tomonibi be so mun oyi-a Ama mamgba bie nwengi kelema se Jizos Be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroye-e. Se, ani na apu mamgba inia bugbiripume.
  Jairos Ba ma Bara se Jizos Be Buchuaye Lama Eremenibo ma na
  (Matio 9.18-26; Luk 8.40-56)
  21 Jizos Be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume. Aninyo, dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o  gborime, 22Jairos, ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome, se o Jizos Be ori siki, ori o buochuku biki korome 23Se, ori inyo la oku nwose o tekeme, “I nduba ma abu opuma kuromake. Pasis, bo I barama seni abu gbana, miese abu ibi se a dumobia bara!”.
  24 Ani JIzos Be sise ori na mun ye-e. Ton-a tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka so-okuma, ini angina angina bu a gbori kelemane.
  25 Gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme, 26Ton-a biriapu a gwosam nwo be soni. Ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni, abu ibi nakaraka, ani siteinme siki mamgba. 27A Jizos Be gbolomaye now naasam, ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boye-e, 28Se nwose bipi seni abu fiemabe, “A pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe, “A pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma, ibu ibibia”.
  29 A bara se ori buchuaye mi lamame, se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na, a gwosam aria bufuka mi bu 30Ani gbori kirikiri, Jizos Be o nemime na kuro obu pakasosam, se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelaye-e, “Tubo bara se Iya buchuaye lama?”.
  31 Oria obudukoapu ma pekereme, “Tomonikpo mi I punumari oku I nwo  ori siki I gose gbelaye, tubo bara se I lama no?”
  32 Okuma Jizos Be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa, bara se o lama bo mi nwo oribia otubo. 33Eremenibo ma ari abu bie miesa ye mi nwo  menime ani bu a pakabome, se balafa na bugeregere nab u, a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo  duko o pirime. 34 Jizos Be nwose a beme, “I nduba, Iya bereni mi ani I mi ibimasam. Deinma bu so, se ye Iya bufuka bu I gwo.”
  35 Jizos Be min mi nwo  beari siki bu, Jairos be waribie okunwengiapu bo Jairos be lame, se nwose o beme. “I nduba ma, a fisam nde I pa Yediebo be bufukamari ye?”
  36 Jizos Be ori ini dukoari ye mi nwo abalake, Okuma, nwose tekewari mi be tibinibo be beme, “Balafa ma, bereni nyana.”37Ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun, Pita be na, Jems be na numbireowu Jon be na sikima okuma. 38Ini bo firinwengibo be wari la siki, Jizos Be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam. 39O wari bie so se nwose ini beme, “O cheye gose min bubalabala mi nwo nyana? Cheye gose omine owu-au? Toku ma a fike a pap monoabe!”
  40 Ini o deri se o se kpotime, se ani bu ori inimgba nwo depakumame, se toku ma da be na nyongoro ma na, piki oria tere-a obudukoapu ma na nwo oki, se so toku ma bololo sime jukuru bie mume. 41Ori a bara olo se nwose I beabe sise!”
  42 Ani gborikirikiri a sise se saki, ani opuma inia bugbiripumame. 43Okuma Jizos Be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma, se o nwo beme, “O ye se a piri se a fi”.
  Nazaret Bi Ini Jizos B Sikime
  (Matio 13.53-58; Luk 4. 16 – 30)
6
Jizos Be anio koromaso se oria ama mi nwo mume, oria obudukoapu ma o dukome. 2Inyosara Ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme. Ton-a apu anio simeme; se ini o dukoari ye ma naa siki, ani inimgba bubuamame; se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame. Se iin nwo gbelame, “Orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo? Min boro nde-nde sime nemi ini nwose o piri? Nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku? 3Be akanibo be na minabo be? Ora eremeni minapu ma ini minyo angaka?” Anigose ini o sikime.
  4 Jizos Be nwose ini beme, “Nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime, oira ama na, ori na pakapu na, piki o furroapu n ogboku sikima okuma.”
  5 Ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma, ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike. 6 Ani opuma o bubuamame, aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake.
  Jizos Be Obukuko Oyima pa finji ma Firima Pakumame
  (Matio 10.5-15; Luke 9.1-6)
  Anieso, Jizos Be o so anio kelema iwoama ma now mun se, ye se tononi ma nwo  diesimeme. 7Ori oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame. O kuro se ini pirime se bereton si-a teme ma piri. 8Se ton ini pirime na, “O muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma, amgbara sikima okuma–o fiye oki ma, yeomgbo akpa soni, igbiki soni ominea akpama bie sime ma. 9O mine akpaka chua, okuma o buchuaye gbanama mun man.” 10O piki nwo beme, “Ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la. 11O bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe, omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara. Ani mi ani inia berijiineye now so bia!”
  12 Ani, ini pakaye-e, se Tamuno bere mi duko tomoni ma pirime, na ini inia sima bu vinpiki. 13Ini ton-a siteme nwo desinma, se piki oliv pulo se ton-a obiapu ombi se ini gwome.
  Jon Mengisarabo Be Fi mi
  (Maio 14.1-12; Luk 9.7-9)
  14 Amanyanabo Herod be, o man yema mgba nwo name, aniatibi, Jizos Be oria ereso mi, ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame. Da tomoni nwo beabe, “Jon mengisarabo be o pikina bo dumosam! Ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariye-e”.
  15 Jin-apu piki nwo beme, “Ori Ilaija be-e”. Isiapu ma nwo beme, “Ori ikiankorobo-e, bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme”.
  16 Herod be ori ani na siki o nwo beme, “Be Jon Mengisarabo be! Ari o tibi nwo pelesinme, okuma o piki bo dumosam!” 17Herod be na mina bun a kuro piri me na ini Jon be kun, se o se ikoli bie chu ikasi, Herod be gose min mi mie ye, ani, Herodias, numbireowu Filip be ta, ori oki sime bo ma, tibit gose-e 18Jon Mengisarabo be kuno ka bu pa duko Herod be piriabe, “Ani karakara ke, ini I mbiri be ta ma nwo oki sime!”
  19 Anigose, Herodias ma a sikubie nyana Jon be pirime, se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke, Herod be gose. 20Herod be o Jon be dikibalafame, aniatibi o nemine na Jon be ibi piki fiafia tomonibo-e, ani miese ori a se deinma werime. Ani o bubelebeleme Jon be nowpoli, oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni.
  21 Anibe kuluma embe paka Herodia ma pirime. Ani Herod be ini o yi ene se biekoroma bu, ori alali koroma ora firikiri-a tibini ma na, omu alapu ma na piki Galili mi be tibini ma na piriari siki bu 22Herodias ba ma so bo, se sekisiki, ani Herod be na oria iginiapu ma na biebelemame. Ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme, “Nde I bubele se I oki bia ye? I bi ye goyegoye a se I piri bia. “ 23O ton-a ye karifi se okwein a pirime, “A berenim na I bi ye goyegoye a se I piri bia, oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni!”
  24 Ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela ye-e, “Cheye, a nwo bi bia no?”.
  “Jon Mengisara bo be tibi mi-e,” a nwo pekereme.
  25 Anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume, se nwo beme, “A bime I mikirikiri Jon Mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom!”
  26 Min mi, ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime, okuma ori ineda a bi ye mi siki ke, ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose. 27Ani o gbori owunibo nwo firima pakuma ye-e, se ton o pirime na o Jon be tibi nowokibo, owunibo be o so ikoli wari mi so mume se Jon be tibi nwo pelesinme. 28Se ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime, anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime. 29 Jon be obudukoapu ma bo min mi na siki, ini bo oria oju mi oki dipome.
  Jizos Be Fiye se Kini Oyima-Ende Finji na Oyeasi ma nwo Pirime
  (Matio 14.13-21; Luk 9.10-17; Jon 6.1-14)
  30 Okunwengiapu ma ini vinpikibo Jizos Be na iriame, se ini mie yema mgba na, ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime. 31Ton-a tomoni, bon a so nab u simeme, mieso-okuma Jizos Be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke. Ani o nwose ini beye-e, “O ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo  mun, se o kele inyosara. “ 32Ani, ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munye-e.
  33Ani simeoku-simeoku, ton–a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori, se kirikiri ini nemime; se ini ama ma mgba bu weri paba, se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari Jizos Be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame. 34Jizos Be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki, o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme, aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme. Ani on saki ton-a ye nwose ini die ye-e. 35Siki boo puma borosam, min nyo mi piki gboin nyo-e. 36Tomoni ma be ini so, kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun, se ini fibia ye nwo fe inia buma piri.           
     37 “Ó mine ḅarana ini fị  bịa  fịye nwọse ini pịrị” Jizọs Ḅe nọwse ini pkẹrẹmẹ. 
   Ini nwọ gbelamẹ, “Ị ḅi aụ, wa pakamun seleḅa; pẹkẹrẹ oyiasi la fịturu nwọ fẹ se ini?”
38 Anị Jizọs Ḅe ini gbelaye-ẹ, “Nde ό nyana fịturu la ọkụ? mun ḍiki.”
	ini ḍokịḅo ọrị sịkị, ini ḍuko ὸ pịrịmẹ, “Sọnọ-a okpokpo na mama inji na-ẹs.”
     39 Jizọs Ḅe anịsịkị ḍuko oria ọḅụkoap ma prm na ini tomoni ma mịẹs ini inia ḅụma ḍiama, se kpokpo wẹrị osoinma ọ kpọnjị sime.  40Anị, tomoni ma ịrụ ḅụ kpọnjị simeye-ẹ sọnọasi kpokpo ḅụ na mesi-oyifịnjị kpokpo ḅụ na.  41Anịsịkị mị Jizọs Ḅe ὸ fịturu sọnọ-a okpokpo ma na mama injima na nwọ ọkị, se ori ὸ tọrụ dekichịẹma so mịẹma so mị ḍikimẹ, se mịẹḅaka se Tamụnọ Ḅe ḅẹmẹ. Ọ fịturu okpokpoma pu se arị seni oria ọḅụḍụoapụ ma pịrịmẹ, na ini arị ḍụtomoni ma pịrị .  Ọ pịkị mama injima ḍie ini mgba nwọ pịrịmẹ.  42 Simoḅọ-simeḅọ fị ḅụlọ ḍụḅamamẹ.  43Anị ọḅụḍụoapụ  na fịturu  ḅụ kọn-a ye na injima kanafịnjị ini nwọ tan ḅeinmamẹ. 44Ini fịye se  ḅụ pịrị  owuapụ ma ḅẹ  kịẹnḅịpị anị kịnị oyima-fịnjị na kịnị oyima-ẹndẹ fịnjị na kịnị oyiasi nwọ  lamẹ.    

Jizọs Ḅẹ Mengi Ọgọnọ Nwẹngịmẹ
(Matio 14.22-33; Jọn 6.15-121)
     45 Anịkirikiri, Jizọs Ḅẹs mịẹse oria ọḅụḍụoapụ  ma arụ  mị ḅụkụlọmẹ mịẹse ini tatarị mun Ḅẹtsaịda ḍapa mị ḅụ isi pẹkẹrẹ mị nwọ la bịa ḅara, se tomonikpo mị ḅẹmẹ na ini sọ-ẹ.  46Ọ ḅaḅa nwọse tomoni ma ḅẹ  so sịkị, ò so mun gbọrị chịngị sime tẹkẹmẹ.  47 Saso ḅo la sịkị , arụ mị ḅọ  ḍapa mị   ogboku lasam, aịsịkị ḅụ,   Jizọs Ḅẹ ngẹrị  sngẹrị   pa kiri ọgọnọ sime waraḅẹ.  48 Ori ọrịmẹ na oria ọḅụḍụoapụ ma ini arụ dọkụ tọrụsiọrịaḅẹ anatịbị, ini fọrụ tụbụrụma dọkụsimemẹ.  Mịn mị  gose, ḅaso ḅie, sọkịẹnye ini tẹrẹ na sonio-a so na pembe ḅiri ḅụ, ò mengi mị ọgọnọ nwẹngị ini damaḅomẹ.  50 Ini mgba inia ḅalafamḅẹ, ini ori ọri sịkị.
   Jizọs Ḅẹ ori anịkirikiri ọkwẹịn ini pịrịmẹ. “Ó kụrọkuḅie nyana, Írị-ẹ. Ọ ḅalafa ma1” 51 Anị ori arụ mị ḅụkụlọ se ini na simeye-ẹ, se fọrụ mị yawiụmẹ. Anị gbọtụḅara ọḅụḍụoapụ ma ḅụbuamamẹ, 
          52Anịatịbị fịye se kịnị oyima-ẹndẹ fịnjị na kịnị oyiasi ma pịrị mị jokoma fie ye mị, ma ini nwọ kaịnḅo kẹ; inia kuḅiema ineda anị ọlọbo kẹ.
Jizọs Ḅe  Gẹnẹsarẹt ḅie Obiapụ Gwọmẹ 	
(Matio 14.34-36)
     53 Ini ḍapa mị saḅa se ḅo Gẹnẹsarẹt ama mị lamẹ, ini arụ mị  kpọ koroma nyọ mị.  54 Ini arụ mị ḅie koroḅo sịkị, tomoni ma kirikiri Jizọs Ḅẹ  nwọ lekirimẹ.  55Anị ini mangị bebe sẹ mị  kelemaye-ẹ; se ò simemẹ ini nwọ na nyọ goyegoye ini obikiri sime apụ ma ọkị ḅọ ọ pịrịmẹ.  56 Se  Jizọs Ḅẹ, ò mun la nyọ goyegoye ịwọama-o, ama-o, anịkanịka ozuma ḅie  sọnị tomoni, inia obiapụ ma  nwọ ọkị fẹchirima mumẹ se ò tẹkẹaḅẹ na ò ḅẹreni, jinye ka sọ, obiapụ ma pa ḅara se oria   ḅụchụaye mị  aka lama. Se ḅara se anị lama apụ ma mgba, inia ḅụ  iḅimẹ.

Ḅẹjuaḍapụ ma  Ḅẹ Ḍieye mị
(Matio 15.1-9)
7
Jerusalẹm mị  ḅie wẹrị  bọ da Farisiapụ na da Oloko ḍieapụ na koḅirima Jizọs ḅẹ  kelemamẹ.  2Ini ọrị ḅomẹ na oria ọḅụḍụoapụ ma ḅe dapụ inia fịafịa ka ḅarama nwọse fịye fịmẹ - anị mị  fieaị ye Farisiapụ ma se tomoni ma ḅẹ  ḅara mị  ini nwọse inia ḅarama sịkịrị kẹ.
          3Anatịnị, Farisiapụ ma pịkị   kirikọn Juapụ ma mgba na, ini inia ḅiejuaḍapụ ma ḅara daọkị ḍieye mị  nwọ ḍuko nyẹngịmẹ: ini karakara ḅara se inia ḅarama sịkịrị ka simeogbo ini fịye fịfị kẹ; 4ini pịkị fẹ ḅie ḅo ye nwọ fị ẹkẹ, ini tatarị anị sịkịrị ka simeogbo. Ini pịkị daọkịsa tọn-a jin oloko nwọ ḍụko nwẹngịmẹ, arị ḅẹ  daye, anị, wẹrị ọmọngọma na ḅẹlẹma na, alapẹlẹka ḅọlịma na, pịkị  mọnọyema na sịkịrị ka simeogbo. Ini pịkị daọkịsa tọn-a jin oloko  nwọ ḍụko nwẹngịmẹ, arị ḅẹ daye, anị, wẹrị ọmọngọma na ḅẹlẹma na, alapẹlẹka ḅọlịma na,  pịkị  mọnọyema na sịkịrị  sịkịrị  ḅịa ḅara.
      
     5 Anị Farisiapụ  ma na Oloko ḍieapụma na Jizọs  Ḅẹ gbela ye-ẹ, “Cheye mịẹse íya ọḅụḍụoapụ  ma mịna ḅiejuaḍapụ ma saḅama se wa pịrị  ḍieye mị nwọ ḍuko nwẹngị ka ḅara, anịnakaraka, fịafịa ka ḅarama  nwọse ye  fịarị ye?”
     6 Jizọs Ḅẹ nwọse pẹkẹrẹmẹ, “Aịzaya ḅe, karakara  ḅara se omine ofopekelepepeapụ ma ḅụ ịkịankoromẹ, se Fịafịadiri mị nwọ gịẹnmẹ na:
   Tamsụnọ ḅẹmẹ, mịna tomoni ma, inia ḅịpịapẹkẹrẹ ma ini nwọse ì osimẹ, ọkụma inia kuḅiemgbọlụma, kọkọma ì wẹrị  sasa waraḅẹ.
     7 Ini kẹrekị ì tẹkẹarị ye mị ye ḅụ sọ kẹ, anatịḅị, tomoniḅọ chụa olokoma, mị ini se yeḍierị ye-ẹ, Tamụnọ oloko-ẹ nwọ ḅẹ ọkụ!
     8 “Tamụnọ oloko mị ó nwọse pịrịmẹ, se tomoni ma ḍịearị yema nọ mịẹmẹ.”
     9 Se Jizọs Ḅẹ  pịkị  nwọ ḅẹmẹ, “Tamụnọ oloko mị sịkị  nemi ó nwọ kọnmẹ, pa ọmịna ḍieaye ma nwọ ọlọ chịẹma ḅịa ye gose.
     10 Anatịbị Mozizi ḅe tọn koromamẹ na, Í ḍa na í nyengi na osi, Se ḍaḅọ anịkanịka nyengiḅọ ḅụ siye ḍukoḅ goyegoye ini gbarịma ka ḅara  ḅụ  iniḅọ ḅa.  11Ọkụma omine nwọse yeḍiemẹ na tomoniḅọ nemikase ye nyana se ḅarachụa iniḅọ ḍaḅọ aịkanịka iniḅọ nyengiḅọ pịrị ḅịa ọkụma iniḅọ nwọ ḅẹ, na Mịn mị, Kọbanị-ẹ (anị mị fiearị ye, anị sime Tamụnọ Bẹ pịrịmẹ), 12mịn ḅrara ḅụ ini òḅụ ḅarasinsam ḅarachụa ḍaḅọ anịkanịka nyengiḅọ pịrị ḅụ. 13Mịn ḅara mị ó seni jin-apụ ḍie sa yema Tamụnọ ọkwẹịn mị nwọ kan sinmẹ . Mịn mị na kịkịna jin-a ye ó pịkị nwọ mịẹmẹ.”  
                        
Tomoniḅọ mịẹ se Iniḅọ Fịafịa ẹka Yema
(Matio 15.10-20)
   14 Anasịkị Jizọs Ḅẹ  ó pịkị  gbọrị sịkị   nwọse   tomonikpo mị  chịn, se nwọse  ini  ḅẹmẹ, “Omine mgba, omine ì poki, se kaìnḅo. 15Ḅo tomoniḅọ mịẹse iniḅọ fịafịa ẹka ye ofori-ẹ. Anịnakaraka, tomoniḅọ ye re mị nweniḅọ mịẹse iniḅọ fịafịa  ẹka ye-ẹ. [16 Anị ẹrẹchị, ó ḅeri nyanamẹ ḅẹḅẹ ó poki!”]
          17 Ó tomonikpo mị koromaso se warị ḅie sọ sịkị oria ọḅụḍụoapụ ma mị kaḅo mị gbolomaye nwọse   ò gbelamẹ.  18 Ò nwọse ini ḅẹmẹ, “Ma ó yenemi isiapụ ma nẹngị kẹ, ma ó kaịnḅo ka? Tomoniḅọ ḅịpị ḅie sọ ye ineda nweniḅọ mịẹse iniḅọ fịafịa ka ḅọ sọ ẹkẹ, 19 anatịbị anị tomoniḅọ ḅe kuḅiemgbọlụ ḅie sọ kẹ, ọkụma ò ḅụlọ ḅie mị anị sọ ye-ẹ, se anị pịkị ọra oju ḅie pakasomẹ.” (Mịn mị nwọ ḅe ḅụ, Jizọs Ḅẹ ò ḍuko pakụmaḅẹ na fịye ma mgba-ọ fị gbẹịnmẹ).
     20 Se, ò pịkị nwọ ḅẹmẹ, “Tomoniḅọ ḅịpị ḅie pakaḅọ ye, mị nweniḅọ mịẹse iniḅọ fịafịa ka ye-ẹ. 21Anịatịbị, tomonḅọ ḅe ḅie ḅụ, ò kụḅiemgbọlụ ḅie mị siaye ma mgba pakaḅọ ye-ẹ: furu na, nweniḅa na, 22 sẹfị na, ngẹrịfị ḍọkị na, pịkị siye tọrụkịrịkịrị nwọ mịẹ na; nweni inuma na, ḍikitọrụgbẹịnka ye na, yeḍikipụkọsoli na, ḍukosima na, opuayemịẹ na, pịkị oḅoriamịẹye na, 23man siaye ma mgba, tomoniḅọ ḅẹ ḅie pakaḅomẹ se pịkị ò mịẹse ò fịafịa kẹ.”

Gbọrị Eremeniḅọ Ḅereni
(Matio 15.21-28)
     24 Anasịkị Jizọs Ḅẹ ò nwẹngị so se Taya opuama mị na kpeki nyọ mi nwọ munẹ. Ò gbọrị warị ḅie sọ mumẹ, se ò ḅi kẹ gbọrịḅọ sọnị nemi, na ori anịọ omi-ẹ nwọ ḅẹ ye mị, ọkụma ori ineda ḅọị sime kẹ. 25 Gbọrị eremeniḅọ ḅarọ ma ḅie sitẹmẹ omi-ẹ, á Jizọs Ḅe gbolomaye nwọ na kirikiri, árị ò damaḅo se ò ḅụọchuku ḅịkị koromẹ. 26 Eremeniḅọ ma jinsẹḅọ-ẹ, Siria, Fonisia ama ḅie, ini yi ḅọ-ẹ. A Jezọs Ḅe tẹkẹmẹ na ò ḅarọ ma ḅie sitẹmẹ ḅe nwọ desin. 27 Ọkụma, Jizọs Ḅe nwọ pẹkẹrẹmẹ, “Ye what tatarị fịye seni awọmẹnị ma pịrị. Anị karakara kẹ awọmẹnị ma fịye mi nwọse gbin koroma obirima pịrị.”
     28 “Ì Nyanaḅọ,” á nwọ pẹkẹrẹmẹ, “Ḍẹbụl chuku sime obirima sọnị, arị awọmẹnị ma fịkọnma fịye nwọ fịfịmẹ!” 
   29 Anị Jizọs Ḅe nwọse á ḅẹ ye-ẹ, Nwọ sime pẹkẹrẹbịpị gose, so warị mun íya tọkụ ḅie si tẹmẹ ḅe ò pakaso sam!”
   30 Á vinpịkị so warị mun se mọnọye ọgọnọ ára tòkụ ma ḅọlọlọ simeọkụ nwọ ọrịmẹ; is tẹmẹ ḅe ò kọkọma á ḅie ḅụ pakasosam.
     
Jizọs Ḅẹ Ḅẹri na Ḅịpị na Iniki Kọnḅọ Gwọmẹ
     31 Anịeso, Jizọs Ḅẹ Taya pẹkẹrẹ mị nwọ koromaso, se nwẹngịma mun Saịdọn ḅie ḅọrọ mun Galili mị lamẹ, Oyi amama ḅe atali mị ḅụ wẹrị ḅọrọ sọmẹ.  32 Inị gbọrị owuḅọ nwọ ọkịḅo ò pịrịmẹ, iniki se ọkwẹịn ḅụ ḅụfụka nyana ḅọ, se ini Jizọs Ḅẹ tẹkẹmẹ na ò ḅara seni oria ọgọnọ gbana.  33Anị Jizọs Ḅẹ tomonikpo mị ḅie ḅụ, tomoniḅọ ḅe ngẹrị nwọ ọkị sikima ye-ẹ, se ori ò ḅaratụmgbalịma se tomoniḅọ ḅe ḅerima ḅie chụ, fụla sara, ḅara se tomoniḅọ ḅe ḅẹlẹ mị lamamẹ.  34 Anịsịkị Jizọs Ḅẹ ò tọrụ dkichịẹma so mị ḍikimẹ gbunma ḅiede, se nwọse tomoniḅọ ḅe ḅẹme, “Efata,” anị mị fiarị ye, “Finji!”
     35 Anịkirikiri, tomoniḅọ ḅe ḅerima finjima, ò ḅẹlẹ pịkị finmanẹ, se ḅụfụka ofori ḅụ ò sakị ọkwẹịnmẹ.  36 Anịeso, Jizọs Ḅẹ tọn ini pịrịmẹ na ini anị ḅẹ ye ḍko gbọrịgḅọ sọnị pịrị ma; ọkụma, ori anị tọn ini pịrị sịkị re, mị ii anị ḍukotẹịn ye-ẹ. 37 se iḅiọkụ anị na apụ ma mgba ḅụ gbiripumamẹ. “Ò mịẹ seni ḅeri-inikiḅọ ḅe yenamẹ, se bịpị-iniki kọn ḅọ ḅe pịkị ọkwẹịnmẹ!”
     
Jizọs Ḅẹ Fịye se Kịnị Oyiẹndẹ pịrịmẹ   
(Matio 15.32-39)
8
 Ma ḅọlọ ka sime ogbo, jin ḅaka tomonikpo ḅo 
koḅ irimamẹ.  Ini fị ḅịa ye ḅarị ofori sịkị   Jizọs Ḅẹ ọḅụḍụoapụ ma chịn òḅụ pịrị  se  nwọ ḅẹmẹ, 2 “À mịna tomoni ma ḍịkitịtịbẹfoinmẹ, anatịbị ini tẹrẹ-a ḍin  nwọse  ìrị na simesam, se mịọkụ fị ḅịa ye ḅarị nwọ nyana kẹ. 3 À nemikase fịye se ini pịrị  ka se ini  fịrịma warị mun ọkụma, ini ateli ogbo fụmụ ịa ini soarị sịkị   anatịbị inia ḅie dapụ ḅọlọ nyọ ḅụ  wẹrị  ḅọmẹ.
     4 Oria ọḅụḍụoapụma ò gbelame, “Nde anga mẹ eleogbo mị ḅie ḅụ tomoniḅọ ineda mịna tomoni ma kara ḅịa fịye nwọ ḍọkịḅo ḅe?”
     5 “Nde ó nyana fịturu la ọkụ?” Jizọs Ḅe nwọ gbelamẹ.
   “Sọnọmẹ-a okpokpo-ẹ,” ini nwọ pẹkẹrẹmẹ.
     6 Ò tọn tomonikpo mị pịrịmẹ na ini kiri kpọnjị sime. Anịsịkị ò sọnọmẹ-a fịturu okpokpoma ọkị ye-ẹ, mịẹbaka se Tamụnọ Ḅe ḅẹ, arị pu, se arị seni oria ọḅụḍụoapụ  ma pịrịmẹ , arị ḍie tomonikpo mị pịrị   ḅịa ḅara; se  ọḅụḍụoapụ ma  anị ḅara  mị nwọ mịẹme. 7 Ini pịkị  ḅọka inji awọ nwọ  nyanamẹ. Jizọs Ḅẹ man ma gose mịẹḅaka nwọ  ḅẹmẹ, se ò nwọ  ḍuko ọḅụḍụoapụ ma pịrịmẹ na ini   pịkị arị sọnị nwọ ḍie ini pịrị. 8 Ini fị inia ḅụlọma ḅeinmamẹ; se sọnọmẹ-a ḍụḅa ḍụḅa opu kana ọḅụḍụoapụ  ma nwọse fị kọnma fịye pumburoma nwọ gbalamẹ. 9 Ini pa kịnị oyi-ẹndẹ pembe ye nwọ lamẹ. Jizọs Ḅẹ ò tomoni ma ḅẹ se ini sọmẹ.  10Anị sịkị, ori na oria ọḅụḍụoapụ ma na ini arụ bụkụlọ se so Dalmanuta pẹkẹrẹ mị nwọ mumẹ
     
Farisiapụ ma Ḅụgbiripumaye nwọ Ḅimẹ
(Matio 16.1-4)
     11 Tọn-a Farisiapụ Jizọs Ḅẹ damaḅo se sakị ori na ḅẹrẹ jinamẹ. Ḍiẹntu ò pịrị ḅịa ẹrẹchị, ini nwọse ò ḅẹmẹ na Ò ḅụgbiripumaye mịẹ ini pịrị se ḍiepakụma na Tamụnọ Ḅẹ ori na omi-ẹ. 12 Ọkụma, ò sima se nwọ ḅẹmẹ, “Nde mịmg ene mị be-a tomoni ma gose ḅụgbiripumaye nwọ ḅi ye? Ẹn-ẹn, à ḍuko ó pịrịaḅẹ! Ọkọsime ḍiepakụmaye ini nwọse mịna tomoni ma nwọ pịrị ẹkẹ!”
     13 Ori ini koroma so se vinpịkị mun arụ mị ḅụkụlọmẹ, se sakị ḍapa mị saḅa isi pẹkẹrẹ mị mumẹ.
Farisiapụ ma na Hẹrọd ḅe na Fịturu Sumaye mị 
(Matio 16.5-12)
     14 Anị ọḅụḍụoapụ ma ḅieḅaramaye nwọ sọmẹ na ini ḅakama fịturu se chụa ḅo ḅịa, ọkụma fịturu gbọrị okpokpo ngẹrị mị ini se arụ mị ḅụkụlọ ye-ẹ. 15 Ó tọrụkweinma,” nwọse inia ḅẹrijinemẹ, “se Farisiapụ ma na Hẹrọd ḅe na fịturu sumaye mị ḅụ.” 16 Se ini sakị inia ogboku ḅụ nwọ ḅẹaḅẹ: “Ò mịn mị ḍụkomẹ, anatịbị what fịturu nyana kẹ.”
     17 Jizọs Ḅẹ ori ini ḍukoarị ye mị nwọ nemimẹ, se ò nwọse ini gbelamẹ, “Nde ó gose ó fịturu nyana kẹ nwọ ḅẹ ye mị nwọse ḅẹrẹ ḍukoarị ye? Ma ó pa nemika, anịkanịka, kaịnḅo ka? Ọmịna kuḅiema arị ḅara mị nwọse ikula wara-ụ? 18 Ó tọrụmgbọlụ nyanamẹ, ó nyọ ọrị ka? Ó seni ḅiekoroma ka, 19 à sọnọ-a fịturu okpokpoma pu seni kịnị oyima-ẹndẹ fịnjị na kịnị oyiasi ma nwọ pịrị sịkị mị ḅụ, ini fị kọnma pumburoma ḅụ nda kana ó nwọ tan ḅeinma?” “Oyimaịn-fịnjị-ẹ,” ini nwọ pẹkẹrẹmẹ.  
     20 Jizọs Ḅẹ pịkị  nwọse ini gbelamẹ “À pịkị sọnọmẹ-a okpokpoma nwọ pu se kịnị oy-ẹndẹ ma pịrị sịkị kọn-a yema ḅụ nda kana ó nwọ tan ḅeinma?” “Sọnọmẹ-ẹ,” ini nwọ pẹkẹrẹmẹ. 21 Ò nwọse ini gbelamẹ, “Se anị sọnị ma ó kaịnḅo ka?”
Jizọs Ḅẹ Ḅẹtsaịda ḅie Tọrụmgbọlụ Pụnḅọ ḅe nwọ Gwọmẹ
     22 Ini Ḅẹtsaịda nwọ  ḅọmẹ   gbọrị apụ gbọrị tọrụmgbọlụ pụnḅọ nwọse ḅo Jizọs Ḅẹ pịrị nyọ mị, se ò tẹkẹmẹ na ò ḅara se ò lama. 23Jizọs Ḅẹ ḅara ḅụ tọrụmgbọlụ pụnḅọ ḅe ọlọ, se ò se ịwọama mị ḅie pakamẹ. Ò fụla se tomoniḅọ ḅe tọrụmgbọlụma sara so sịkị, Jizọs Ḅẹ ò ḅarama se tomoniḅọ ḅe ọgọnọ gbana, se nwọse ò gbelamẹ, “Í ineda yeọrị?”
     24 Tomoniḅọ ḅe ò tọrụ deki ọgọnọ ḍiki se nwọ ḅẹmẹ, “Ini, àri ineda tomoni ọrịmẹ, ọkụma chịn simeọkụ ini nwọ sime se nwẹngị ma ḅọrọaḅẹ.”
     25 Jizọs Ḅẹ ò pịkị ò ḅarama se tomoniḅọ ḅe tọrụmgbọlụma ọgọnọ gbanamẹ.  Mịn sịkị mị ḅụ tomoniḅọ ḅe ori iḅiọkụma yẹḍikimẹ se oria yeọrị mị vinpịkị ḅomẹ, se ò ḅẹlẹma ye goyegoye nwọ ọrịmẹ. 26 Anasịkị Jizọs Ḅẹ ò fịrịma warị sẹịnmẹ, se nwọse ò ḅẹmẹ, “Ḅarị vinpịkị so ịwọama mị mun ma.”
      
Pita ḅ Jizọs Ḅẹ gbolomaye Ḍukopakụmamẹ
(Matio 16.13-20; Luk 9.18-21)
     27 Anasịkị, Jizọs Ḅẹ na oria ọḅụḍụoapụ ma na, ini so Sizaria Filipaị ịwọamama mumẹ. Ateli ogbo ḅụ, ori ini gbelamẹ, “Ó ḍuko ọ kọm, ìrị tụḅọ-ẹ, tomoni ma nwọ ḅẹ?”
     28 “Dapụ nwọ ḅẹmẹ na írị Jọn Mengisaraḅọ ḅẹ-ẹ,” ini nwọ pẹkẹrẹmẹ; “isiapụ ma nwọ ḅẹmẹ na írị Ịlaịja ḅẹ-ẹ, anịskị isiapụ pịkị nwọ ḅẹmẹ na, írị ịkịankoroapụ ma ḅe gbọrị ḅọ-ẹ.”
     29 “Omine kwanị?” ò nwọse ini gbelamẹ. “Ìrị tụbọ-ẹ ó nwọ ḅẹ?”
   Pita ḅe pẹkẹrẹmẹ “Írị Mẹsaya Ḅe-ẹ.”
     30 Anasịkị, Jizọs Ḅẹ tọn pịrịmẹ, “Omine ì ogbolomaye ḍuko ọgbọrịḅọ sọnị pịrị ma.”
      
Jizọs Ḅẹ Oria Tọrụsiọrị na Fị na Gbolomaye nwọ Ḍukomẹ
(Matio 16.21-28; Luk 9.22-27)
     31 Aneso, Jizọs Ḅẹ sakị ye se oria ọḅụḍụoapụ ma ḍiemẹ: “Tomḅọ Tọkụ Ḅẹ ori opuma tọrụsiọrị ḅịa gbarịma ka ḅara ḅụ, se sẹnịapụ ma na, tịḅịnị agbamịẹapụ ma na, pịkị oloko ḍieapụ ma na ò sịkị ḅịa. Ini ò ḅa ḅịa, ọkụma tẹrẹ-a ḍin ḅọrọ sịkị, ò sịsẹ se ḍumo ḅịa.” 32 Ò mịn mị nwọ mịẹ ḅẹlẹma ini pẹrẹmẹ.  Anị Pita ḅe ò chịn se anga pịrị se sakị ò ḍki ịganị ye-ẹ. 33Ọkụma Jizọs Ḅẹ  ò vinpịkị oria   ọḅụḍụoapụ ma ḍiki, se Pita bẹ ḍiki-ịganịmẹ. Ò nwọ ḅẹmẹ, “Ì  wẹrị sikima, Oru, íya koromama tomoni-a koroma-ẹ, Tamụnọ-a ye kẹ!”
     34 Anịsịkị Jizọs Ḅe sakị ye se oria ọḅụḍụoapụ ma na nwọ chịn òḅụ seni ḅieḅarama, ori ọra mgbẹsẹchịn mị pụra, se ì ḍuko.  35 Anatịbị mịna ḍumo ḍụa ḍọkị ḅọ ḅe ori anị fama ḅịa; okuma i tibi gose, piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be, ori ani dua bia. 36Tomonibo nyanabo soye omi, o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki, se oria dumo mi nwo fama okuma? 37Tomonibo piripakuma se mina dumo nyana bia ye ofori-e.  38Tomonibo nemikase Tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu I gose bugerere nyaname, piki iya dieye mi gose Tomonibo Toku Be so bugerere bia. O Dawu be boma mi na, fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki.”

9
O piki okweinma mun se nwo beme, “A kokomaye nwo duko o piriabe, mio chiesimeari dapu omi-e, fie ka apu, okimun Tamuno Amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la.”

Jizos Be Budima mi
(Matio 17.1-13; Luk 9.28-36)
     
     2Sonio-a din boro siki, Jozos Be o Pita be na, Jems be na, piki Jon be na now oki obu chua, se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume. Ini dikiari siki Jozos Be o dinmame, 3se oria buchuaye mi panama biame - ani bia tein abalala nengime. 4 Anisiki, there are-a obudukoapu ma ini Ilaija be na Mozizi be na, nwo orime, Jizos Be na okwein-abe. 5Pita be be o puko deki okwein se nwose Jizos Be beme. “Yediebo ani ibi bia na wa mio omi-e, nwo be siki! What there are-aikowari nwo pike, gboriye sime i piri, gboriye sime Mozizi be piri, gboriye piki Ilaija be piri.” 6Ori na isiapu ma na inia balafa so-okuma o duko bia ye soni o bari nemi ke.

     7Anisiki sobuno tolupaka se ii gbeinme, se puko so elekima mi bie weri pakabome, “Be ibu yela Toku Be-e omine o poki!” 8Ini nyo mi diki kelemame, okuma ini jin gboribo soni ori ke; Jizos Be kenge mi ini na omi ye-e.
     9Ini tundu mi ogono korobo siki, Jizos Be o ton ini pirime, “Omine orisa yema o duko gboribo soni ma, okimun Tombo Toku Be fib u sise bia siki la.”
     10 O ton ini piri bara mi ini nwo mieme, okuma inia  ogboku bu ini bere mi nwo belemame, “Nde mi fib bu sise mi fieari ye?” 
     11Se ini Jizos be gbelame, “Nde Oloko dieapu ma gose be ye na Ilaija be tatari bo bia?”
     12 O nwose ini pekereme, “Ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam. Ani soni, Cheye gose Fiafiadiri mi nwo be na, Tombo Toku Be ori opuma torusiori bia, na ini piki o siki bia. 13 Ani simeoku simeoku soni, a duko o piriabe na Ilaija be o bo borosam, na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same, Fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu.”

Jizos Be Siteme bie sime Owutoku Gwome
(Matio 17.14-21; Luk 9.37-43a)
     14 Ini mun kon obudukoapu ma bu so siki, ini anio baka tomonikpo nwo orime, ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme. 15Tomoni ma, ini Jizos Be ori kirikiri, inia bu opuma gbiripume, se ini mangi o damamun se o kerenime. 16Jizos Be ora obudukoapu ma gbelame, “Cheye, omine ini na nwo jine-au?”
     17Tomonikpo mi bie sime gbori owubo pekereme, “Yediebo iya owutoku a nwo okibo I pirime, anatibi siteme o bie omi-e, o piki ineda okwein ke. 18 Siteme be ori olo siki goyegoye, ori o se kiri gbin bia, okoko o bipi bie piki sara bia, ori aka fari bia, ori mgba piki gaga bia. Ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin, okuma ini ineda ke.”
          19 Jizos Be nwose ini beme, “O bereni nyana ka la bara diki! Ari omine na sime mun nde siki nwo la be? Ari omine gose inema nde siki la be? O toku be okibo okom!” 20Ini ori okibo Jizos be pirime.
Si teme be Jizos Be ori kirikiri, o toku be jineme, se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme, se okoko piki o bipi bie sarame. 
     21 “Che siki ngisi o min bara mi nwo sime?” Jizos be nwose dawu be gbelame.
“Ma o boka siki ngisi-e,” o nwo pekereme. 22“Ton- a siki, ani nwose o ba dokisam, o seni fini bie gbin na, piki mengi bie na. What dikibugerere, se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe!”
          23 “In,” Jizos Be nwo beme, “Iri na mina bu na ineda bia bebe! Ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime.”
     24 DAwu be be kirikiri olokume, “A kokoma bereni nyaname, okuma, ani bo ke. Barachua i piri ari ani nyana bakama tein!”
     25 Jizos Be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbein-e boabe nwo be siki, ani o ton siteme be piri ye-e. “Iri, beri na bipi na iniki siteme, a ton i piriabe, toku be bie pakaso, se bari ngisi jin siki seni o bie so ma!”
          26 Si teme be olokume, se is bara se toku be jine, se pakasome. Toku be o duoin kikeme, se nweni mgbe nwo beme, “O fisam!” 
          27 Okuma, Jizos Be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme.
          28 Jizos be bo wari mi bie so siki, ora obudukoapu ma boima o gbelame, “Cheye miese what ineda si teme be depakuma ka?”
          29 Jizos Be pekereme, “Teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia ye-e. Ineda mie bia jinye ofori-e.”

Jizos Be piki Oria Fi gbolomaye nwo Dukome
(Matio 17.22-23; Luk 9.43b-45)
          30 Jizos Be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se Galili mi bie tolu bor some. Jizos Be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme, 31 anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na: “Ini Tombo toku Be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia. Ani simeoku-simeoku soni, tere-a din boro sikis o sise se dumo bia,”
          32 Okuma, mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke, balafame anise o gbela.

Tubo Opusotein
(Matio 18.1-5; Luk 9.46-48)

     33 Ini Kapaniom nwo bome, se ini wari bie so siki Jizos Be oria obudukoapu ma gbelame, “Cheye o nwo jine sime ateli ogbo?”
     34 Okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe. 35 Jizos Be o kponji sime, se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme, se nwose ini beme, “Tatari bo nwo so bi bo goyegoye, kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia, se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia.” 36 Se ani o gbori toku nwo oki, se o seni inia toroko chiema ye-e, anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana, se nwose ini beme, 37 “Iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye, i okima; se i okibo goyegoye, iri kenge nwo oki ke, okuma piki i se firima bo be soni now okime.”
   
Mina na tuburu ka Bo Goyegoye Inibo Mina bu Omi-e
(Luk 9.49-50)
     38 Jon be nwose o beme, “Yediebo, iya ere bu si teme desin-ari gbori owubo what nwo orime, se what duko pirime na o bari oko mie ma, aniatibi o mina ogb bie ofori-e.”
     39Jizos Be nwo beme, “Omine o kiki ma, anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke. 40Aniatibi mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omi-e. 41Kokomaye bu, a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye, inibo gbeinye nwo nyana bia.
   
   
Telima mun Si bie Chu mi
(Matio 18.6-9; Luk 17.1-2)
     42 “Mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe, dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme. 43 Anigose, i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pele sin! Se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi, bie so mi nengime, ngisi bin eka fini mi. [44 Anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki bin-bin ke.] 45 Piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani pelesin! Se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. [46 Anio ara akakarabama fifi ke, fini mi soni piki bin-bin ke.] 47 I gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe, ani sokisin! Ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime.  48 Anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke.
     49 “Tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia ye-e, ani fun mi agba mie kpainma bara mi.
     50 “Fun mi ibime; okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma, nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku?
   “Omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga.”
   
Jizos Be Ama na Ere na So gbolomaye Dieme
(Matio 19.1-12; Luk 16.18)

10
 Anieso, Jizos Be ori ani nyo weriso Judia se iri ma mume, se Jodan Toru mi sabame. Tomonikpo piki bo ogborime, se o miemie bara bu o ye se ini dieme.
     2 Da Farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime. Ini nwose o gbelame, “Duko wa piri minea Oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so?”
     3 Jizos Be bere gbela bu weri pekereme, “Che Oloko bara Mozizi be nwose o piri?”
     4 Ini nwo beme, “Mozizi be, o kuro se owubo be pirime, so-diri nwo gien taro ma piri se ari na so.”
     5 Jizos Be nwose ini beme, “Mozizi be o min Oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame. 6 “Okuma, ye saki siki, tomonikirimi temeari siki, Tamuno Be, ani Fiafiadiri mi duko bara bu. 7 Min mi gose, owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia, se taro ma na gboriye miebia, 8 se ini mama apu ma bo gboriapu sobia.  Anierechi, ini bari mama apuka, okuma gboriapu-e. 9Tamuno Be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma.”
     10 Ini vinpiki so wari mun siki, obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose Jizos Be gbelame. 11 O nwose ini beme, “Taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime. 12 Ani gbori bara mi bu, debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma, a piki sefime.”
   
Jizos Be Kala awomeni Belemane
(Matio 19.13-15; Luk 18.15-17)
     13Tomoni awomeni okibo Jizos Be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara, okuma obudukoapu ma ini diki-iganime.  14 Jizos Be ani ori siki, ani ori iganimame, se o nwose oria obudukoapu ma beme, “O ye awomeni ma i damabo, omine ini kiki ma, aniatibi Tamuno Amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime.  15 Kokoma ye a nwo duko o piriabe, na, kala toku bara nwose Tamuno Amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke.” 16 Anisiki ori o bara finji awomeni ma deki, se o barama seni inia ogono gbana, se ini belemame.
   
Alakon Owubo be
(Matio 19.16-30; Luk 18.18-30)
     17 Jizos Be o pakabo ateli la siki, gbori owubo mangi o demabome. Ori o toroko kpereki, se nwose o gbelame, “Ibi Yediebo, cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be?”
     18 “I che gose ibi se i chin?” Jizos Be nwose o gbelame. “Ibi gboribo ofori-e, Tamuno Be sikima okuma.  19 Olokoma i ari nemi warabe: Nweni ba ma; sefi ma; furu ma; oruokon jinbo punuma ma; nweni inuma ma; i da na i nyengi na osi.”
     20 “Yediebo,” nwenibo be nwo beme, “aria se bu sime siki ngisi, a maa olokoma nwo kokome.”
     21 Jizos Be belema bu kweinma o diki se nwo beme, “Gboriye kenge mi i bupalima ye-e. Mun i nyana ye mamgba deri, se anibe igbiki nwose igwein-apu ma piri, anisiki, i sobie bakama ngo nyanabia; anisiki bo se i duko.” 22 Tomonibo be o min mi na siki, o torufuruma se kururu bu nwengi some, aniatibi o bakama ingokonma.
     23 Jizos Be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme, “Ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki Tamuno Amanyanakiri mi bie so bu!”
     24 Maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame, okuma Jizos Be pa okweinma mun se nwo beme, “Iya awo, Tamuno Amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime.”
     26 Ani bo nwo la siki, ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame, se ini jinbo jinbo gbelame, “Aniokuma, tubo duaboroma nyana be?”
     27 Jizos Be o kweinma ini diki se pekereme, “Tomonibo bu, min mi ineda mie eka ye-e, okuma Tamuno Be buke; Tamuno Be bu ye goyegoye sarasarame.”
     28 Pita be nwose o beme, “Mine kwani? Wa ye mamgba bu barasin se i dukosam.”
     29 Jizos Be nwo beme, “Kokomaye bu, a duko o piriabe na, i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu, eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye, 30 mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia. Maa ye ma be kiri-a sonoasi sonoasi, wari na, owuapu minapu na, eremeni minapu na, nyengiapu na, awo na, ozu na piki buochua na se chua okibia; piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia. 31 Okuma, mioku torokodapu ma be ton-apu obu dabia se obudapu ma be ton-apu torokodabia.”
   
   Jizos Be There are-a Siki karama Oria Fi gbolomaye Dukome
   (Matio 20.17-19; Luk 18.31-34)
     32 Ini ateli bu nwengi so Jerusalem muari siki, Jizos Be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme. Obudukoapu ma bie taintainme, anisiki, balafa obuju ini dukoari apu ma bie some. Jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame, se obu paka-e muari ye ma nwo duko ini pirime. 33 “O poki, o nwose ini beme, “wa Jerusalem muabe, ini Tombo Toku Be nwo boroma tibini agbamieapu ma na Oloko dieapu ma na piribia nyo mi.  Ini ba bere kon o piribia, se o boroma Jinseapu ma piribia, 34 mina apu ma, o se kpotibia, fula se obu sara, o fomubia, se o babia; se there are-a din boro siki o sise se dumobia.”
   
Jems be na Jon be na Biye mi
(Matio 20.20-28)
     35Jems be na Jon be na, Zebidi mama owuapuawo ma, Jizos Be damabo, se nwo beme, “Yediebo, wa bi se i mie wa piribia ye omi-e.”
     36 “A che mie o piri o nwo bi?” Jizos Be nwose ini gbelame. 
     37 Ini pekereme, “Iya, boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo, ngada mi ogono i sime bia siki, wa bime i bereni wa piri wa iri na sime, gboribo iya amabara anga, gboribo piki iya erebara anga sime.”
     38 Jizos be nwose ini beme, “O biari ye o nemike. Omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be, anikanika, a sarabia mengi mi, omine ineda ani sara be?”
     39 “Wa inedabia,” ini now pekereme.
   Jizos Be nwose ini beme, “O kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia. 40 Okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake. Tamuno Be, mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana ye-e.”
     41 Isi oye-a obudukoapu ma min mi nwo na siki, ini buoso nyana Jems be na Jon be na pirime. 42 Ani Jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be ye-e, “O nemime na, ini Tamunoemikapu ma be bereton apu ma, ini tomoni ma bu kuro nyaname, ini se toroko isun-apu ma, piki bereton ini piripirime. 43 Ani oko simeke ominea ogboku bu. Okuma, ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia; 44se, ominea bie tataribo nwo so bi boo mi-e bebe, inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia.  45 Aniatibi, tomonibo Toku Be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke; kuma, o firi wengibia erechi bome, piki o dumo se ton-apu pekereme ye gose.”
   
Jizos be Torumgbolupun Batimios be Gwome
(Matio 20.29-34; Luk 18.35-43)
     46 Ini bo Jeriko mi lame, Jizos Be, oria obudukoapu ma na, baka tomonikpo mi na soari siki, gbori torumgbolupun yeomgbobo, Batimios nwo chin, Timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe. 47 O bo na, na Nazaret Jizos Be ori-e nwo be siki o saki olokume, “Jizos Devid Toku! I dikibugerere!”
     49 Ton-apu, o diki-igani se nwose o beme, na ori o bipi gbein. Okuma, o gelema olokuteinme, “Devid Toku, i dikibugerere!”
     19 Jizos Be dachie, se nwo beme, “O chin.”  Ani ini torumgbolupun bo be chin ye-e. Ini nwose o beme, “Bukuroma sise chie, ori i chin-abe.”
     50 Ori oria buchuaye mi se chamagbin, dosi chie, se Jizos Be damabome.
     51 Jizos Be nwose o gbelame, “A cheye mie i piri i nwo bi?” Torumgbolupun bo be nwo pekereme, “yediebo, a bime, a piki yeori.”
     52 Jizos Be nwose o beme, “So, iya bereni mie se ibu ibisam.”  Ani gbori kirikiri, ori ineda yeori, se ateli bie Jizos Be dukome.
   
Omubaraibi nwose Jerusalem bie So mi
(Matio 21.1-11; Luk 19.28-40; Jon 12.12-19)
      
11
 Ini bo Jerusalem na kpeki siki Betfegi na Betani amama nyo mi bu, ini bo Olivs Tundu mi lame. Jizos be, ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame, 2 se o nwose ini beme: “Omina toroko sime ioama mi o nwo mun.   O mun nyo la kirikiri, o gbori ayamburama asun nwo ori bia, kpo warabe, gboribo soni ma tanji nwengi ka wu. Omine o fima, se o se mi obo.  3 Se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no  nwose o gbelame bebe, o duko o piri na Nyanabo Be o bime, se o piki bolo ka siki o se o firima bia.”
4 Se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori ye-e, gbori wari book bu ini o kpo warabe. Ini o fimari siki, 5 chiesimeapu ma be dapu ini gbelame, “Cheye o nwo mie-au, ori ayamburama aun be o nwo fima-au?”
6 Jizos Be duko ini piri mi ini now pekereme, se tomoni ma ini werisome.  7 Ini ayamburama asun be nwo okibo Jizos Be pirime, inia buchuayema nwose nama be ogono iseme, se Jizos Be ora ogono bukulome.  8 Ton-a tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme, isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme. 9 Toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe, “O Tamuno Be tokoni! Ye Tamuno Be, Nyanabo Be ere bu boari bo be belema! 10Tamuno Be boari mina Da Devid amanyanakiri mi belema! Tokoni sime Tamuno be piri!”
11 Jizos be, o Jerusalem bie some, se Oputekewari mi bie mun, se ye goyegoye nwo diki kelemane. Okuma, ene mi sisaye gose, ori na oyima obudukoapu finji ma na, so Betani mume.

Jizos Be Fig Chin mi Worime
(Matio 21.18-19)
     12 Ai dukoma ene bu, ini Betani vinpiki boari ogbo, buru Jizos Be tarime. 13 Sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime, se ani ori ani damamun ye-e, nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo. Okuma o bo ani la siki, inyanya kenge mi ori ori ye-e, anatibi fig chin mgbolu chua siki ke. 14 Jizos Be nwose fig chin mi beme. “Gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke!” 
   Se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name.
   
Jizos Be Oputekewari mi mume
(Matio 21.12-17; Luk 19.45-48; Jon 2.13-22)
     15 Ini bo Jerusalem la siki, Jizos Be, o Oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame. O piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme, 16 o piki duku gboribo soni piri ke, ini bo yepura Oputekewari mi be odo mi bie boro. 17Anisiki, o bo ye se tomoni ma dieme; “Fiafiadirima bie, ii giensam na Tamuno be nwo beme, iya Oputekewari mi, tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia. Okuma, omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam!”
     18 Tibini agbamieapu ma na Oloko dieapu ma na min mi nwo name, se ani ini saki Jizos be ba bia oku nwo doki ye-e. Ini o diki balafame, anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame.
     19 Saso so siki, Jizos Be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome.
   
Fig Chin mi be Dawoye
(Matio 21.20-22)
     20 Ani dukoma ene mi be dede funfun bu, ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime. Ani saminasam ogono bu okimun kunoma la. 21 Pita be pakaye mi se biekoroma bu, nwose Jizos be beme, “Diki, Yediebo, i worinime se piri fig chin mi fi sam!”
     22 Jizos be nwose ini pekereme, “O Tamuno Be bu bereni nyana. 23Omine ineda nwose min chingi mi be bia, sise, se ibu se mun toru mi bie gbin, o kubie mgbolu main main mie ke bebe, okuma, bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia.  24 Min mi gose, a duko o piriabe: “O teke se ye bi bia siki, o bereni na ani o bara lasam, anisiki, o bi ye goyegoye o bara la bia.  25 Se, o chiesime se teke bia siki goyegoye, tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri, miese omina Da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara. [26 O nemikase barasin jin-apu piri ke bebe, omina Da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke.”]
   
Jizos be Nyana Kuro mi gboloma Bere mi
(Matio 21.23-27; Luk 20.1-8)
     27 Ini piki siki se Jerusalem nwo bome. Jizos Be Oputekewari mi bie nwengiari ogbo, tibini agbamieapu ma na Oloko dieapu ma na, piki seniapu ma na, o damabome 28 se nwose o gbelame, “Chue kuro i nwo se man ye ma nwo mie-au? Tubo mi kuro mo se i piri?”
     29 Jizos Be ini pekereme, “A pa gbori bere nwose o gbela bia, se omine ana pekerebipi se i pirime bebe, anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia. 30 O duko okom, Jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo: Tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo?”
     31 Ini saki inia ogboku ani pekeledikime, “Cheye wa nwo duko be? Tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma, nwo be bia, O che gose aniokuma Jon be bereni ka? 32 Okuma wa nemikase, Tomoni-a bara bome, nwo be okuma.  (Ini tomoni ma dikibalafame, anatibi ani ori bobo buokorome na Jon be ikiankorobo-e.) 33 Anigose, ini nwose Jizos Be pekereme, “Wa nemi ke.”
   Jizos Be nwose ini beme. “Anie bebe, Iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke.”
   
Vain Ozu Okoapu ma be Kabo mi
(Matio 21.33-46; Luk 20.9-19)

12
 Anieso, Jizos Be, o kabob u okwein ini pirime: “Vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme. O ye se ani ogbokia kelemame, se ana bie iru-imimabianyo souk ani pirime, se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame. Anisiki, o vain ozu mi se okoapu piri, se pakaso jin-anga mume.  2 Mgbolu kain siki mi bo la siki, o gbori omonibo nwose firimame, inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri.  3Okoapu ma, omonibo be kun, o fomu, se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme. 4 Anieso, ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme; se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme.  5Ozu nyanabo be, o piki jin omonibo firima seinme, se ini o bame; se ani bara mi piki nwose ton-apu mieme, ini dapu fomu, se piki isiapu ma bame. 6Kon se, o se firi ma bia jinbo, ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kenge-e. Ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame. O now beme, A berenime, ini osi se iya toku be piri bia. 7Okuma, okoapu ma nwose jinbo-jinbo beme, Be ani ozu mi nyanabos be ya be-e.  O bo, o ye wa o ba, se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia! 8 Ani ini toku be oki, se o ba ye-e, se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame.
     9 “Cheye, aniokuma, vain ozu mi nyanabo be nwo mie be?” Jizos Be nwo gbelame, “O bo okoapu piri bia. 10 Pikipikiye ofori-e, mi fiafiadiri mi o go sam?
   Wari namapu ma sikis dupari mi
   vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam.
     11Nyanabo be min mi mieme;
   ani bugbiripuma oku diki!”
     12 Juapu ma be tibini ma, ini Jizos Be kun ikasi dokime, anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme. Okuma, ini tomonikpo mi dikibalafame, anigose ino o weriso se some.
Taksi Gbein na gboloma Beremi mi
(Matio 22.15-22; Luk 20.20-26)
     13 Da Farisiapu na, Herod be bu sime jin-apu na ini nwose Jizos Be firimame, bere gbela bu dientu o piri bia bara. 14 Ini o damabo se nwo beme, “Yedieb o, wa nemime na i kokomaye duko-dukome, tomoni duko bia ye nwo abala ka bu. I piki tomonibo be la kiri nwo diki ke, okuma, Tamuno Be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari ye-e.  Duko wa piri, ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se Rom Sedabo be piri? Wa ari gbein na ibi muno, se gbein na ibi ka?”
     15 Okuma, Jizos Be, inia epele mi now ori siki, o nwose ini pekereme, “Nde o gose dientu i piriari ye? O gbori seleba igbiki nwo okibo, se ye ari ani diki.”
     16 Ini gboriye okibo o pirime, se o nwose ini gbelame, “Min toru mi na ere mi na tubo ye?”
   “Sedabo be-a ye-e,” ini nwo 
     17 Ani bu, Jizos be nwo beme, “Ibime, aniokuma, Sedabo be lalamaye nwose Sedabo be piri, piki Tamuno Be lalamaye nwose Tamuno Be piri.”
   Se, ini bugbiripu nyana Jizos Be pirime.
   
Fibusise na gboloma Bere mi
(Matio 22.23-33; Luk 20.27-40)
     18 Anieso, da Sadusiapu Jizos Be damabome. (Ini nwo beme na tomoni fibusise eke.) 19 Ini nwo beme, “Yediepo, Mozizi be min oloko mi gien wa pirime: Tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe, numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia. 20Gbori siki bu, sonome-a owuapu minapu simeme; inia bu senitein bo be, ori ere simeme, se toku nyana kabu, o taro ma koroma fime. 21 Se, main karama bo be eremenibo ma oki simeme, se ori soni toku nyana ka bu fime. Ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime, 22 se ani piki oko sime kon-apu ma pirime: ini sonome-a minapu ma mgba eremenibo ma simeme, se awo yi ka bu fime. Anibe kuluma, eremenibo m so fime. 23Mioku, fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu, tubo ta a nwo so be? Ini sonome-a apu ma mgba nwo ari na sime sa siki.”
     24 Jizos Be ini pekereme, “O koroma irima oku diki! Cheye mie? Anatibi, o Fiafiadirima anikanika Tamuno be kuro mi nwo nemi ke. 25Anatibi fiapu ma sise se dumo bia siki, ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia, se ini bari ama na ere na sime kon eke. 26Mioku, fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu: Mozizi Diri mi bie bu, korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka? Anio, ani gien warabe na, Tamuno Be nwose Mozizi Be beme, Iri ani Ebraham Tamuno be-e, Aizik Tamuno be-e, piki Jekob Tamuno Be-e. 27 Ori fiapu ma Be Tamuno ke, okuma, dumoapu ma-e. O jokoma koroma irimame!”
   
Opu Oloko mi
(Matio 22.34-40; Luk 10.25-28)
     28 Gbori Oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name. Ori orime na Jizos Be ori ibi pekerebipi nwose Sadusiapu ma pirime, se ani bu, ori o damamun se bere seni o gbelame: “Nde Olokoma bu mgba kurotein ye?”
     29 Jizos Be pekereme, “Min oloko ma mgba bu kurotein ye mi-e: Poki Izrel! Nyanabo mina Tamuno Be, ori kenge mi Nyanabo Be-e. 30i kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba, iya koroma mi mgba, piki iya inyo mi mgba, i nwose i Nyana Tamuno Be belema bia. 31Main karama kurotein oloko mi ani: I bu belema bara nwose i juo tomonibo belema. Kurotein man mama olokoma nengi jin oloko ofori-e.”
     32 Oloko diebo be nwose Jizos Be beme, “I duko oku ani-e, Yediebo! Kokomaye-e, i duko bara mi, na: Nyanabo be kenge mi Tamuno-e, na jin Tamuno ofori-e, o sikima. 33Na tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na, piki ora inyo mgba o nwose Tamuno Be belema bia; piki, ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema. Man mama olokoma koko mi kurotein nama na jin-aye na se ebe ogono agbamie Tamuno Be piri mi nengime.”
     34 Jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua, se nwose o beme, “Tamuno Ananyanakiri mi bu i sasa ke.” 
   Min mi boro siki, gboribo soni bari dadama bere se Jizos be gbela ke.
   
Mesaya Be gboloma Bere mi
(Matio 22.41-46; Luk 20.41-44)
     35 Jizos be Oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame, “Nde Oloko dieapu ma be oku, na Mesaya Be Devid furobo-e?  36 Fiafia Teme be Devid be jike se o nwo beme: 
   Nyanabo Be nwose i Nyanabo Be beme:
   Mio, iya amabara anga bu sime
   okimun ari iri na tarakapu ma
   se i buo gbanamaye nwo mie siki la.
     37 Devid be na minabu na Nyanabo nwose o chinme; aniokuma nde Mesaya be ineda Devid toku so bia oku?”
   
Jizos Be Oloko Dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma Berijineme
(Matio 23.1-36; Luk 20.45-27)
   
   Baka tomonikpo mi biebele bu Jizos Be poki simeme. 38 O ye se ini dieari siki bu o nwo beme, “Oloko dieapu ma bu obu obi, ini, nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma, 39se tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma.  40 Ini deapufi eremeni ma bubinme, se ini inuma inia warima nwo okime, anisiki nangwo-a teke nwo kon bu iniabu diepakume. Inia bufuka sitein bia!”
   
Debofi Eremenibo ma Piri ye mi
(Luk 21.1-4)
     41 Jizos be o Oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme, Ton-a igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame.  42Anisiki bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame; ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame. 43Ori oria obudukoapu ma chin kobirima, se nwose ini beme, “A dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime. 44 Aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua ye-e; okuma, ari, ari igwein la oku mi bu, a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime.”
   
Jizos Be Oputekewari mi Kan bia nwo be Bere Dukome
(Matio 24.1-2; Luk 21.5-6)
   
13
Jizos Be Oputekewari mi nwo koromasoari siki, ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme, “Yediebo! Diki, mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki!”
     2Jizos Be pekereme, “Man ini nama opu-a warima omine ari ori? Mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke, ari mgba ini ari suma gbin bia.”
     
Bufuka na Buochua na
(Matio 24.3-14; Luk 21.7-19)
     3 Jizos Be Olivs Tundu mi ogono kponji sime siki, Oputekewari mi na dama-dama nyo bu ani Pita be na, Jems be na, Jon be na, piki andru be na, boima o damabo ye-e. 4 Ini nwo beme, “Min mi mie bia siki mi duko wa piri, piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri.”
     5 Jizos Be nwose ini beme, “Omine obi, o bereni se gboribo soni obori se o chin ma. 6Ton-apu iya ere nwose bo bia, be bia, Iri ori-e! se obori se ton-a tomoni chin bia. 7 O piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na. Oko sime-a ye paka bia, okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam. 8 Ama jinye-jinye na owuso bia; amanyanakiri owu se jinye-jinye paka bia. Kiri jike bia nyo-nyo bu buruba piki sime bia. Man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme.
     9 “Okuma omine obu obi se koru bu sime bia, ini o kun se o se berekonwari mun bia. Tekewarima bie ini o fomu bia; i tibi gose o bereton-apu na amanyanapu na toroko chie bia; Ibi Bere mi nwo duko ini piri bia erechi. 10 Tereme kuluma mi bo la ani tatari Ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia.  11Se ini o kun se o se berekonwari mume bebe, siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma; siki mi bola siki, ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko. Aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge; Fiafia Teme Be bu ari boro bo bia. 12Tomoni inia minapu daboroma mun fi bie chu bia, dapu piki ani bara se inia awo mie bia, awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia.  13 Tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia.  Okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia.
            
Opuma Balafamabo be
(Matio 24.15-28; Luk 21.20-24)
     14 “Opuma Balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo.” (Dirigobo; min mi fieari ye mi kainbo!) “Anisiki Judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia.  15 Ye inibo wari ochu ogono simeari erechi.  16 Ye Ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay
58


