FILIPAI
Pol be Se Filipaiapu Ma Seinma 
Firifirimadiri Mi 
Diepakumaye 
Pol be se filipai apu ma seinma Firifirimadiri o gien seni Yurop amakiri mi bie o tatari pakuma chochi mi pirime. Romapu pekere Masidonia bie, ori okunwengibo be ikoli bie sime siki bu ani diri mi gien ye-e, ani piki isi Kraist duko nwengi firinwengiapu ma o dapaka be bubalabala bu o sime siki mi-e, se ini be iruo dieaye ma piki bufuka seni o pirime Filipai chochi mi biebu. Anie be soni min diri mi ani biebele na biekpo na diepakumame ani pol be Jizos kraist be bu nyana gbun bereni mi kenge  ineda ani pufinjibia ye mi. 
O gose  kirikiri  diri mi giein  ye ani se miebaka seni Filipai mi bie krasistdukonwengiapu ma bebia  erechi-e ini se barachua o piri ye gose seni o seinma diepiriye mi erechi ani ye o bupalima siki mi bu. O min siki mi oki se miese ani inia buokorme, miese  ini kurokubie na biekpo na nyanabia oku oria bufuka mamgba se anga iri piki inia aye ma soni.  Ori ini beme na ini Jizos buiderima dumo mi kon, se ngerifi doki na piki budekichiema na  weriso. O se inia biekoromame na ini Kraist Be na gboribu sime dumo mi ani Tamuno  Be dikibugerer mi be diepiriye-e ani bereni bu ini boro nyanaokisa ye mi,  Juapu olokoma be  miemieaye ma koko buke. Kraist Be na gboribu sime  apu ma  Tamuno Be se ini piri biebele mi na piki deinma mi na gbolomaye o nwo gieinme. 
Min diri mi bie ini chua elekima ai biebele  na, biekpo na,  gboribu sime na, piki kraistdukonwengi mi be berei mi na dumo mi na olokpainma okwein mi ani  now dukookuroma bara mi-e. Ani piki pol be nyana  Filipai bie sime chochi mi piri opu belema mi diebelemame. 
Beretibi Ma Oruru Bu Simeoku Mi 
Diepakumaye 1.1-11 
Dada  pol be gbolomayema 1.12-26 
Kraist Be bie dumo mi 1.27-2.18
Ton koroma Timoti be na Ipafroditos be na piri  aye ma 2.19-30
Tarakapu ma na fan a gboloma berijineokweinma  na 3.1-4.9
Pol be na oria ikiapu Filipai apu ma na 4.10-20
Pol be na oria ikiapu Filipai apu ma na 4.10-20
Kuluma okwein 4.21-23 

   
1
 Min firifirima diri mi pol be na Timoti be na bara ani bome, Jizos Kraist firinwengiapu ma 
Seni Filipai ama mi bie sime Tamuno-a tomoni mana, chochi mi be tibini ma na piki barachuapu ma na seinmame: ani Kraist Jizos Be na gboriye  miese apu ma.
2Ye minea Da Tamuno Be na Nyanabo Jizos Kraist Be na dikibugerer na deinma na se o piri. 

Pol be kon se oria Dirigo apu ma piri Teke 
3Omine gose a miebaka se Tamuno Be beme, ari o se biekoroma siki goyegoye bu, 4a iki teke omine mgba piri siki goyegoye, biebele bu a weri teke-tekeme, 5o bara werima tatari ene mi ngisi okibo mioku la ibiokwein mi be firi bu barachua I piri bara mi erechi. 6Anierechi a nemi kpainmame, na Tamuno Be, omineabie bu ibi firima saki bo be, ani nwengima mun ani Kraist Jizosbe bu boro nwengi sobia Ene labia. 7Siki mamgba ari o se bie koromabe! Anierechi ani ibu karakaraye now some, oko sime koroma koon o piri mi. Aniatibi omine omgba Tamuno Be finji  I piri ibu nyana se ibiokwein mi nwo die se piki kuroma chieari siki mi soni. 8Tamuno Be iya onyechiebo-e na a komaye dukoabe, na ari obu nyana gbun koroma mi barana kraist Jizos Be kubie ani pakabome a nwo be ye mi.    
9A tekeme na ominea belema mi senima senima toroko mun, kokoma dawonemi na yebukarasa berekon na nwose chua seni,  10miese omine ineda ye bu ibitein ye nwo seleokibia bara. Anisiki mi omine ineda fiafia ka ye na berresi na bie poko bia ye-e Kraist Ene mi bie. 11Anisiki ominea dumo ma kokoma ibi-a mieye na beinbia Kraist Be kenge ineda piri bia ye mi, Taamuno Be boma na tokoni na gose.

Dumo ani Kraist Be-e 
12A bime o nemi, iya minapu na ibu pakasa yema ari kokoma barachua ibiokwein mi be toroko mun mi nwo pirisam. 13Ani gose, bebe amanyanabo-odo koruariapu ma na mio sime jin-apu na nemisam na a gose ikolibo so ye ani iri Kraist Be firinwengibo  erechi-e. 14Se iri be ikoli bie sime mi piki bakatein apu, minapu ma bie nwo miese ini kubie se Nyanabo Be bugbane teinsam, ani-erechi, balafa nyanaka bara bu ini kuro kubie nwo nyana oku mi duko teinsam. 15 Ani sime bara inia bu be dapu Kraist Be bere mi dukome, yesoli piki kamu doki bu, okuma isiapu ma karakara ibi kubie bu weri bere mi dukome. 16Mina apu ma ini oko mieme belema bu, aniatibi ini nemime na Tamuno be ibiokwein mi duabia firi mi nwose I pirisam. 17Isiapu ma ini fiafia kubie se Kraist Be bere mi nwo dukoke, okuma inia bu diepakuma teme ini nwo nyaname: ini nwo chime na ini miese a jin bufuka nyanabia ari ikoli bie simeari siki. 
18Ani berre nyanake! Ari anigose biebeleme ini kraist bere mi pa nwo dukoari siki ani sarasara achuo goyegoye bu, ani boro karakara-o anikkanika karakaraka kubie bu soi. I bie pa piki belema munbia, 19Aniatibi a nemime na ominea tekema bie na  Jizos kraist Teme Be bu weri bobia barachua bu ini ibu barasinbia. 20 A gbunma bie se torusedikiariye ani iya firi bu a gbarima ma, okuma siki mamgba, ani tein-anga mi siki mi bu a beinma kurokubie nyana se ibu mgba nwose osi okibo Kraist be piri, a boro dumome anikanika a fime nwo be soni. 21 Aniokuma dumo boro cheye? Ibu okuma ani Kraist Be-e. Ani-e nwo be siki,  fi mi ani okibo teinbia. 22 Okuma dumo ma mun mi bu ari ibi firinwengi teinbia bebe, aniokuma a seleokibia ye a bari nwo nemi kpainmake. 23 Mama anga bu ini I jineabe, ari  opuma biabe a min dumo mi koroma so mun kraist Be na sime ani ibitein ye mie-e: 24Okuma omine gose ani piki opuma  ye some na a dumo sime-e. 25 A min mi now nemi kpainmame, ani-erechi a nemime na a simebia. Ari omine mgba na simema munbia ye seni omine be toroko mun na, biebele na bu chua beerni mi bie, 26 miese a pikina omine na simebia siki, o gose I se opuaye miebia ye o nwo nyana teinbia bara ominea dumo ma bie, Kraist Be na gboriye mie mi bu. 
27Mioku, ye bu kurotein ye, ani o miese o dumo konbia bara, Kraist Be ibikwein mi bi bara mi nwo sime, aniokuma ari ineda boo mine ori anikanika ari ineda boka soni, ye a naa na, o kuroma gboriye bu chie warabe, piki gboriye kenge nwo biabe ani o gboloma  owuso piriari ye mi, ibiokwein mi be bereni mi gose. 28Omine omine na taraka apu ma dikibalafa ma; o siki mamgba kuro kubie nyana, min mi diepakuma ini piribia na ini bikibia, omine ani chiebia ye-e, aniatibi Tamuo Be omubaraibi seni o pirime. 29 Aniatibi ini embe finji o pirisam se firinwengi kraist Be piri, papa o bereni mi kengeke, ookuma piki torusiori o piri mi soni-e. 30Mioku omine ineda ibu so owu sobi. Borosa siki a so sime se omine I ori gbori owu mi ani-e, na bara bu a pa piki soari gbori owu mi-e.
Kraist be Buiderima mi na Oria Opu mi na 
2Ominea dumo Kraist be bie o miese o kurome, oria belema piki o kubie deinmame. O Teme Be na miegboloma nyaname, se omine ibi miemieye na dikitibifoin na nyana jinbo-jinbo pirime. 2Ari o tekeme, omine iya biebele mi mie beinma, gbori koroma nwo nyana na jinbo-jinbo belema na, gbori teme na piki gbori kubie na nwo nyana. 3Obu kenge o nwo jua doki ma o piki buboma doki ma, okuma o buiderima jinbo-jinbo piri; jin-apu bu ibi o nwo dokitein o bu nengi siki mamgba. 4O jinbo-jinbo bu ibi doki, ominea bu ibi kengeke. 5nyana gbein yemiebara ani Kraist Jizos be nyana ye mi-e:  6Saki siki ngisi  Tamuno Be na ori na gbori oju nyaname nwo be soni, o koroma siki ofori-e, na; o kuro bara se bo Tamuno Be na gbasibia.
7Aninakaraka, ori ngeri bereni okime o nyana ye mamgba bubarasi, se firinwengibo kiri no okime. O bo tomonibo nwo some, 
Se tomonibo kike bara s e pakabome. 
8O buiderimame, se bipipoki bu boro mun fi bu some ani mgbesechin ogono o kon fi mi-e.
9Min mi erech Tamuno Be o deki gololoma mun ogonoju geletein kiri mi nwo lamame, 
Se geletein ere mamgba nengi ere mi nwose o chinme.
10Ani mi bu, osi seni Jizos ere mi piri gose dumo nyana ye mamgba sobia na, tomonikiri mi be chuku bie mi na,  aria buoikpukuma se kperekibia. 
11 Ari mgba piki belema dukopakumabia na Jizos Be ani Nyanabo Be-e,
Tamuno Dabo Be boma mi bu.          

Enekubu bara se Tomonikiri mi bie Bia mi 
12Anierechi ibu yela ikiapu, o siki mamgba a dukoari yemiemiebara bu ari omine na sime siki bu, ani piki mioku kuroteinme na ominea dukoye nwo mie,  ari omine na ofori siki bu  soni O papiki balafa na bugeregere na se firinwengi mun ominea duaboroma mi now karama. 13Aniatibi siki mamgba Tamuno Be ominea bie o firinwengiabe, o miese o bereni piki ineda bipipoki bu o tonye miebia erechi. 
14Beresuaka, piki yejinaka bara bu o ye goyegoye now mie,  15mieseo siye mieka piki dukoye bu ofori apu nwo sobia bara, karasa Tamuno awo bara bu, se burusa si bu bein-a tomoni na tomonikiri bie anga au bara bu, inia ogboku  loia sotoru bia paka oku o nwo se bia paka. 16 O dumo oku mi nwo daboroma ini piriari siki, o nemikase ani bara mi nwo mieme bebe, Kraist be Ene mi bie ari o se opuaye miebia, aniatibi ani diepakumabia na ari inyo fama nwengiari fri mamgba pap fake. 
17Sosi iyadumo mi be pulo ini nwo osun ominea bereni mi mie Tamuno Be piri agba mi ogono sarabia. Ani oko pakame bebe, I biebelema  apiki iya biebele mi se omine mgba na diame. 18 Ani gbori bara mi bu, omine soni o biebele, se piki ominea biebele mi se iri na dia. 

Timoti be na Ipafroditos be na 
19Nyanabo Be nemikae oko berenime bebe, a toruse dikime na a boloka Timoti be nwose o firimabia, miese I kurobia bara o gbolomaye a nwo naabia siki. 20 Ori kenge mi ibu so o gboloma koroma nwo kon piki omine gbolomaye  nwose ibioku yechin ye-e. 21 Inimgba oru bobo inibo  na gbolomaye kenge nwo abalame, Jizos Kraist be acho mike. 22Omine na minabu na nemime o weri o la ye now diepakumasa bara mi, ori na iri na, toku na dabo na bara bu, gboloma firinwengi ibiokwein mi nwo  piri lamasa bara mi. 23Anierechi a toru se dikime na ari o se boloka siki bu o firimabia, ye iri na simebia bara a nwo nemi kirikiri.  24A kubie se Nyanabo be bu gbaname na iri na minabu na boloka siki bu ari o damabobia. 
25A koromame na mieka-mieka bara bu ani omi-e, minea minabo Ipafroditos be nwose o firima, ibu so firinwengi piki I juo owunibo be, piki ominea okunwengibo be barachua I piri bu. 26 O kubie chie-chie chieabe omine mgba oribia erechi, ani piki opuma ori na deinkoroke aniatibi o naame na ori obime. 27Kokomaye-e oriobime, kalaye konme o fisam. Okum Tamuo be o dikibugererme, ori kenge o nwo dikibugereke, okuma o piki iri soni nwo dikibugereme, piki  dubatein kururu bu I duame. 28 Anigose i kubie piki ofiri teinme, o se o firima mi bu, miese ominea bie pikina belebia oku, omine ori oribia siki, iya kururu mi piki sobi. 29Anierechi, Nyanabo Be bie bu minabo bara bu, o biebele bu weri ori oki.O now sime oku sime apu ma omine osi  se ini  piri, 30 aniatibi ori o dumo se yechinke, se kalaye konme o fisam Kraist firi mi tibi gose, miese o pa barachua I piribia erechi, omine ineda nyana I piri ka ye mi.  

Kokoma Karakaraye mi 
3
 Anibe kuluma iya minapu, o Nyanabo Be na gboriye mie ye mi gose o biebele. A bere nyanake, a gien, ani buboromaye so o piri teinbia a nemikase oko mie okuma. 2Omine obu obi siye miemie apu ma bu, maa obirima bu, 3Mine ani kokoma bupele mi nyana sa ye-e, inike, aaniatibi Tamuno Be o Teme bu mi wa weri o tekeari ye-e, se minea dumo bu biebeleabe  Kraist Jizos Be na gboriye miemi bu. Wa kubie se ojumini bu toruseoriari miemieye bu gbanake. 4Ari ineda kubie se ojumini bu toruseoriari  miemieye bu gbanabia, koroma na inibo ineda kubie se ojumini bu toruseriariye bu gbanabia boo mi-e bebe, iri a gose ani bara mi miebia ye tibi nwo nyana teinme. 5A bupeleme, gbori wiki i tibi boro siki ini I yi bara bu, iri Izrelbo-e, iri Benjamin fur obo-e, jokuma Hibru pulo mi bie bo-e, Juapu Oloko koko mi gbolomaye  bu, a Farisibo nwo so borosam, 6 I kubie piki ofiri so okuma a torusiori seni chochi mi pirime,  tmonibo Oloko mi ton ye ma mie bu weri karakarabo nwo so mi,  okuma dukosima ye nyanaka bo a nwo some.  7Okuma a seni soye kienma doki ye mamgba mioku a nwose  fa ye now kienmasam Kraist Be gose. 8Aria ye ma kengeke, a yegoyegoye nwose gbotubara fasaye nwo kienmame,  opuma yelaein ye mi gose, ani mi ani kraist Jizos I Nyanabo Be  dawonemi mi-e. O  tibi gose a yegoyegoyue nwose gbin wokumame; ari ari mgba se sara ogono wokumabia ye nwo kienmmasam, miese a Kraist Be nwo nyanabia bara soye bara bu, 9se  ori na gbotubara gboriye miebia bara, a bari I barakubu karakaramieye nyanake, ani Oloko mi bipipoki bu ii boro nyana-nyana soye mi. Mioku Kraist Be bereni bu ini boro nyana-nyana lkarakara miemieye mi ani a nyana sa ye mi-e, ani Tamuno be bara bo karakara miemieye mi-e ani piki bereni bu sererme. 10Iri bebema biari ye, ani Kraist Be nemi mi na piki oria fibusise kuro mi nwo dawonemibia oku mi na-e, oria torusiorima bu diekiri nyanabia oku na piki orina gbori fi bara nwo konbia oku na. 11 A torusedikiabe na iri soni fi bu ini I sisemabia. 

Mangi Oke mi damun mi      
12 A beke na a borosam anikanika na a karasam okuma a pa mangimamuabe miese a diepiriye mi nyana okibia erechi ani Kraist Jizos Be gose I oki obu piriye mi. 13Anisime bara bu, iya minapu, a sosikima ani I bara lasam nwo be bara se ani koromake; ani-e be soni, a mieari gborye, ani iya obuju sime ye mi nwose biebarama, se iya inyo la bara nwose mun I toroko sime ye mi labia oku doki mi-e. 14 Anierechi, A gbukukuma mangi oke mi da mume miese ari omubaraibi diepiriye mi nwo nyanabobia bara ani Tamuo Be Kraist Jizos be bu boro I chin mun ogonoju konbia dumo mi. 
15Mine mgba, nwo teme-anga bu ogulasa apu ma ye wa gbori yemiebara mi nwo nyana.  Okuma ominea bu dapu nemikase jin kiri miemieye nwo nyanama bebe, Tamuno be ani miebelema o piribia. 16 Ye weri simeoku-simeoku soni, o ye wa duko nwengisime bo mioku la gbori olokoma wa nwo duko nwengima toroko mun. 
17Iya minapu, omine I buo dikida, o toru se da gbein ibi  miemieye nyana apu ma bu weri, wa se o die bara mi, nwo dukonwengi apu ma. 18A ton-a siki nwose tari min mi duko o pirisam, a piki owu mengi toru sara bu bari ani dukoabe ton-apu omi-e, inia dumo maini seni kraist bemgbesechin ogono kon fi mi nataraka ye now mieme. 19 Inia dumokulumabia anga ani kori fii mi bie-e, aniatibi iniatamuno ani inia ojumini mi biari ye ma-e. Bugererema gbeinye min ini seni opuayemieari ye-e, sime  min tomonikiri mi piri ye ma, min ini se biekoromari ye-e. 20Ani simeoku-simeoku soni, mine sobie ama apu-e, wa piki kubie chie-chie-chie bara minea duaboromabo, Nyanabo Jizos Kraist   Be  koruabe, sobie korobobia bo be. 21 Ori minea inyo nyanaka fifi  ojuma nwo dima se ari seni oria boma nyana oju mi kikeye nwo miebia, o seni ineda ye mamgba nwo oki oria bereton mi chuku koromabia kuro mi o nwose ani miebia. 

Yedie Dukoaye 
4
 Anierechi, iya minapu, omine ibu yela oku diki, a piki omine na irima oku diki! Omine I miese a biebele oku diki, a piki o seni opuaye mieari oku diki! Aniokuma, iya minapu, min bara mi o nwose gagama chie ominea dumo bu Nyanabo be bie. 
2 Yuodia na Sinitiki na pasisi ari o tekeme, o bukuroma miese ominea bipiogboso eremeni minapu bara bu Nyanabo Be bie. 3 Iri  soni, iya arubo, kubie se bugbane gbeinbo; a biabe I barachua mina eremeni ma nwo piri; aniatibi ini kuroma iri na firinwengisam, ibiokwein mi nwo wasama bu, Klement be na piki I pembe firinwengiapu mamgba na, inia erema Tamuno dumo diri mi bie gien sa apu ma. 
4 Ye o siki mamgba biebele nyana omine Nyanabo Be bie, a pikina beabe o doroku! 
5Omine ibi yemiebara nyana bebo bebo piri. Nyanabo Be o boloka  boabe. 6O gboriye soni gose anikanika be ma; okuma ominea tekema bie mgba o Tamuno Be bara ominea bupalima ye nwo bi, siki mamgba miebaka be kubie nwose o bara ye bi. 7 Se Tamuno deinma mi ibi bara nwose tomonibo yekainbo nengi ye mi, ominea kubiemgbolu ma na koromama na nwo kokobia ye o laka bu Kraist Jizos Be na gboriye mie bu.
8 Anibe kuluma, iya minapu, omine ibiaye na, tokoni gbein-a ye na, nwose ominea kubiema bie chua beinma kokoma ye, mangima nyanaye, karakaraye na, dukoyebuofori-a ye na, belema na gbein-a ye; piki osi nyana ye na. 9 Omine I bara dawo sa ye ma na piki nyanabo sa ye ma o nwose miemieye bu chu, iya  okweinma bun a piki iya miemieaye bun a o nyanabo ye ma. Anisiki deinma se wa piripiri Tamuno be omine na simebia.

O Miesam Diepiriye mi gose 
10Mioku, ari opu biebele nwo  nyanasam Nyanabo be bie bu, aniatibi  naa sisesam irina gbakima ye bu, kkomaye na irina gbakimaye o bu ye lame, okuma omine embe nyanake ani miepakuma. 11A piki oko beke na omine I dikitorusinme be bara ibu ani nwo simeme, aniatibi a nyana ye ibu na deinkoro dumo a nwo dawo nemime. 12 A ye bu kuro nwo nemime piki ye nyana  sabam now nemi warabe, a piki min boiye mi nwo dawo nemisam ani gose, benyo-benyo piki besiki-besiki bu, ye iri na deinkorom, I bulo bein-o anikanika buru I tari soni, a nyana bakama-o, a piki boka ye nwo nyana soi. 13 Ye weri simeoku-simeoku soni, se ani abia inyo a nwo nyaname Kraist Be se I piri kuro mi bu.
14Iya bufuka kiri bu o barachua I piri ye mi omine opu ibi mieme. 15 Omine Filipai apu maibioku nemime na a Masidoia koroma so se Ibi Bere mi nwo dukoari tatari enema bie, omine ngeri mi chochi bara bu barachua I piri ye-e, omine ngeri mi iri na iya soyema nafama na nwo diaokiye-e. 16Gbori siki kengeke, a Tesalonaika bie simebarachua bisiki-bisiki omine anise I firima-firimame.  17ani mi beke na a papa diepiriaye nwo bime, aninakaraka a bime soye so o piri. 18O seni I piri ye mamgba I bara la karamame, piki gbaname; I bulo beinme, ipafroditos be bara bu o sein diepiriaye ma a nwo daoki siki, kunu diepiriaye-agba, TamunoBe okigbin piki o bubele agba oku simeme. 19 Se I Tamuno be oria pere ori na la bara bu, oria boma mi bie, o Kraist Jizos be bu boro o bupalimayemamgba se o piribia. 20 Boma sime minea Tamuno Be piri besiki-besiki! Amen. 

Kuluma Kerenibipi
21 Tamuo-a tomoni mamgba a nwo kerenime, sime Kraist Jizos be nwo piri apu ma. Mio iri na sime minapu ma inia kerenibipi se o seinmame. 22Mio sime Tamuno-a tomoi mamgba kerenibipi se o seinmame, anitein-anga Amanyanabo wari apu ma. 23Ye Nyanabo Jizos Kraist Be dikibugerer mi omine mgba na sime. 













KOLOSI
Pol be SE Kolosiapu MaSeinma Firifirimadiri Mi 

Diepakumaye 
 Pol be se Kolosiapu ma seinma Firifirimadiri mi o gien se Kolosi bie sime chochi mi seinmame, Esia Maino bie sime ama mi Efisos mi bie  iruapakapaka nyo daoru bu. Min chochi mi Pol be ani pakumake, okuma ani sime nyo mi Pol be o koromamena ori mi ani dikidikiari  ye-e, ani Efisos mi bie o firinwengiapu ma firima pakuma bara bu, Esia pekere bu Romapu tibida ama mi. Pol be o naame na Koosi chochi mi bie iruo yedieapu simeme se nwo beme na Tamuno Be nemi piki duaboroma nyana beinmabia bo inibo gbarimaka bara bu “teme angabe bereton aye ma na kuro nyana aye ma a tekebia.”nibe jinye, mina yedieapu ma nwo beme, inibo kiribara bu sime miemieaye nwo kkobia, ani bupele gbolomaye na piki fiye gboloma oloko ma na nwo kokobia piki jin-aye na.  
Pol be diri gieinme se diepakuma na kokoma Kraist duko nwengiapu ma dieaye ma be oku mi ori ini na orike. O kubie bu opekereari ye ani na Jizos Kraist Be ori ineda beinma duaboroma se tomonibo piribia na piki maa isi bereniaye mamgba na aribe  miemieaye ma na ari tomonibo darimame Kraist be bu. Tamuno Be o bu boro tomonikiri mi tememe o piki o bu  boro ani oki pikibo obu piriabe. KraisrtBe na gboribu sime mi kenge bu re ani duaboroma mi be torusedikibia ye sime tomonikiri mi piriariye-e. Pol be anisiki mi opu dieye mi bereniapu madumo bu miemie be-a ye magboriye gboriye gboriyenwo dukome.  
Anibugbeinme elekima chua na Tikikos, pol be bara mi diri mi daoki Kolosi mi mun bo be, Onisimos be ori na mume, pol be gose diri giein  Failimon be firima omonibo be.

Beretibi Ma Oruru Bu Simeoku Mi 

Diepakumaye 1.1-8
Kraist be sime bara na oria firi mi na 1.9-2.19
Kraist be bie iwo dumo mi 2.20-4.6
Kuluma okwein 4.7-18

1
 Min firifirimadiri mi Pol, ani Tamuno be bereni bara bu bo Kraist Jizos be okuwengibo so bo be na, piki minea minabo Timoti be na bara bu ani bome.
2Seni Kolosi ama bie sime Tamuno-a tomoni ma seinmame, KraistBe bie kubie se bugbane gbein minapu ma; 
Ye Tamuno, minea Dabo Be dikibugerer na deinma na seni o piri. 


Miebaka Be Teke 
3Wa siki mamgba miebaka se Tamuo Be bebeme, wa Nyanabo Jizos KraistBe, wa teke o piriari siki goyegoye. 4Aniantibi Kraist Jizos Be bu o nyana bereni mi wa nwo naame, o piki nyana Tamuno-a tomoni mamgba piri belema mi na. 5Kokomaoku mi, ani Ibi Bere mi, tari boo mine la siki, ani piribia torusedikiariye mi gboolomaye o naame, ominea  bereni mi na belema mi na torusedikiariye mi bumin ari serere ye-e, sobie ini se deinma weri o piri wara ye mi. 6Ibiokwein mi,  ani baka belema now okibo se wasama bebe tomonikiri mi kelemabe, ani omine ogboku miesa bara mi o bo Tamuno  Be dikibugerere mi nwo na ene mingisi,  piki ani kokoma sime bara mi nwo nemi siki ngisi. 7Ipafras be bara o Tamuno Be dikibugerere mi nwo dawo bome, minea bu yela mine na gbori firinwengiari bo bem, kubie se bugbane gbein Kraist firnwengibo be minea tibi gose, 8Teme Be se o piri belema mi gbolomaye o nwo duko wa pirime.
9 Min mi gose wa siki mamgba teke o piripirime, wa o gbolomaye nwo naa siki ngisi. Wa Tamuno  Be bara bime a dawonemi o nwose o piri beinma, o bi bara bu, o Teme Be piripiri nemi mi na yekainbo mamgba na. 10 Anisiki mi omine ineda Nyanabo be biari bara mi nwose dumo kon, se siki mamgba o bubele yema nwo miebia ye-e. Trou kirikiri ibi miemieaye  mamgba  ominea dumo bu  diepakumabia, o piki Tamuno Be dawonemi mi bu simesenibia 11 Ye ini oria boma nyaa kuro mi  bub o inyo mi mgba nwose o mie kuroma, miese omine ineda  yegoyegoye now inemabia bara. 12 Se biebele bu miebaka se Dabo Be bebia bara o miese Tamuno Be enekubu amanyanakiri mi bie o karakarama koroma oria tomoni ma piri yema diaoki mi bugbein apu o nwo so bo be. 13 O kanakana mi kuro be wa duapakumame, se deinma wa okibo oria yela Toku Be amanyanakiri mi bie chume, 14 obu wa boro minea bu ma nyana bo be, ani mi fieari ye, minea sima bu ini barasin wa pirisam. 
   
 Kraist Be na oria firi mi na 

15Kraist be ori ani wa toru se ori, se wa toru se orika Tamuno be kike bo be-e, ori ani tatari yi Toku Be-e, temeaye ma bu mgba tatari-yibo be. 16Aniatibi obu mi Tamuno Be boro sobie na, tomonikiri bie sime ye goyegoye nwo eme ye-e, torumgbolu oriaye na piki torumgbolu orika yema na, teme-anga kuroma na,  nweni-nyana apu ma na, bereton apu ma na, kuro nyana apu ma na. Tamuno be obu boro bebe tomonikiri mi mgba teme se piki ani se o pirime. 17 Kraist Be tatari sime ari ogbo ye mamgba pakabome, ye mamgba ori na gboriye mie bu weri ari be karaka kiri nwo nyaname. 18Ori min oria oju mi be tibinibo be-e, ani  chochi mi-e, ori min oju mi dumo mi be chuku  be-e. ori min ini fibusise buy i tatari toku Be-e, miese ori kenge ye mamgba bu tatai kiri mi nwo nyanabia erechi. 19Aniatibi ani Tamuno Be bi oku-e na Toku Be na Tamuno be boro dukopeleme na o tomonikiri mi mgba nwo pikibo obu piribia, Tamuno Be oria Toku Be mgbesechin ogono kon fi bu boro deinma mieme, se ye mamgba pikibo obu pirime tomonikiri bie na piki sobie ye mamgba na. 
21Gbori siki, o Tamuno Be na sesame, piki ori na tarakapu nwo some o mie sei aye ma na piki o nyana si koromama na gose. 22Okuma mioku oria Toku Be ko fi mi gose, Tamuno Be o seni oria ikiapu now miesam, ori o miese o fiafia, mieirimaka dukosimaye bu oforiapu o torukubu o nwo sobia oku. 23O bereni bu chie toroko mun ani jike eka piki gbaki eka chukuseke dupari mi ogono, ibiokwein mi nab u o nyanabo sa torusedikiari soye mi bu o jike ma o piki buisikma ma. Mi ibiokwein mi, ani iri pol be bo ania firinwengibo nwo so ye mi-e-min ibiokwein mi ani ini duko bebo-bebo piriari ye mi-e, bebe tomonikiri mi mgba bie.

Pol Be Chochi mi be Firinwengibo bara bu
24Se mioku I biebeleabe ari o gose torusioriari ye erechi, aniatibi iri be ojumini mi be torusiroi bu a barachua Kraist Be ori oria oju mi piri konma torusiorima mie beinmabe, ani chochi mi-e. 25Se Tamuno Be I seni chochi mi be firinwengibo nwo  miesam, ominea ibi gose min firi mi se I piri nwengi-e nwo be bo be, min firi mi ani beinma oriaoku mi nwo duko pakuma mi-e. 26Ani borosa buo mamgba bu o sei boi bu koroma tomoni mamgba piri ye mi-e, okuma mioku ori ani diebelema oria tomoi ma pirisam. 27Tamuno Be tonye ani oria boiye mi nwo diebelema oria tomoni ma piri mi-e, min yela piki  boma nyana bi yemi o nyana se tomoni mamgba piriye mi. se boiye mi, ani Kraist be ori ominea  bie omi-e, ani mi fieari ye o Tamuno boma mi bu yediaokiibia. 28 Anigose wa Kraist Be simeoku nwo duko bebo-bebo pirime. Wa nyana nemi mi la bara mgba wa nwose ini tetema piki ye se ini dieme miese wa Kraist Be nagboriye mie bu, karasa bo bara nwose bobo oki Tamuno Be toroko bobia bara. 29Min mi nwo mie gose a bukuroma inyo se firinwengime, Kraist Be piri opu inyo mi a nwose ani mieme I bie bu sime firinwengiari ye mi.
2
 Ye a kuroma firinwengi omine na Laodisia na bie sime apu mana pikima toru bu I nemika jin-apu ma na piri oku mi a nwo duko o piri. 2a gose oko mieye ani miese ini ibiokuma kuro kubie yaa, se belema bub o gbolomabia oku, ani kokoma yekainbo mi okibobo ye mi, beinma nwo nyanabia bara. Min bara bu, na-e. 3Ori ani Tamuno Be nemi mi nadawonemi mi na be boi bu sime ingo mamgba finjifinji samba Be-e. 
4Aniokuma, aduko o piriabe o bereni se gboribo soi iruo aye se boro mine nab ere piki-a se obori se o chinma, ani bere nyanake ani ibi laoku-laoku soni. 5 Aniatibi ari ojumini bu ominenaofori-e nwo be soni, teme bu ari omine na omi-e, ani piki I biebelemame omine be bipiogboso mi na piki kuroma kraist Be bereni bara mi a nwo ori siki.

Bein Dumo Kon  Kraist Be bie bu
6Nyanabo bara  o nwose kraist Jizos be okisam nwo be siki, omine ori na gboriye mie bu dumo kon. 7 Omine ominea bereni mi be kunoma se gbuma o bie dipi, ominea dumo ma seni oria ogono nama chiema, se ominea bereni bu kuroma chietein, ini se o die boro sa oku mi. se miebaka be gbaso. 
8Omine ori na gboribo soni tomonikiri mi be ofori nemi nwose o seni omoniapu mie ma, ani tomoni-a barabo dieaye na tomonikiri mi bie bereton-ari temema bara bo ye ma, ani kraist Bebara boka ye ma. 9Aniatibi Tamuno Be sime bara mi mgba  Kraistbe bie ani ome-e, oribe tomonibo so mi bu. 10 Se orina gboriye mie  mi bu ini beinsa dumo  nwose o pirisam. Teme-anga be bereton-apu na kuro nyanapu mana bu ori tibibo-e. 
11Kraist Be na gboriyemie bu o bupeleapu sosam, tomonibo bupelebuke, okuma Kraist Be bupele mi-e, ani min si bu sime oju mi bari inibo bu kuro nyanake nwo be ye bu sime ye mi-e. 12Aniatibi ini mengi se o sara siki, ini o seni Kraist Be na chua dipime, se mengi seni o sara mi bu ini piki o se Kraist be na chua sisemame ani o bereni Tamuno firinwengi kuro mi bu, ani fi bu o gose, omine piki Jinseapu ye gose Oloko mi nwo nyanaka  bu, Okuma mioku Tamuo  Be omine okibo Kaist Be na dumo bie chusam. Tamuno   be minea si mamgba bu barasin wa pirisam; 14 wa fi sama na ani se nweni ololo olokoma na o nwo woloma sinme diri mi bie, piki ai se som mgbesechin bu churuse ani baku pali buokorona-okorona ani dikitorusinme. 15 Se ani mgbesechin mi ogono Kraist Be teme-anga be bereton apu mana kuro nyana apu ma na kuroma o bu nwo pokosinme, ori ini se amaogbo dikiye nwo mieme, omubaraibi bu ori ini eni omu bie kun apu bara  sesunguma nwengiari siki.
16Anierechi ye gbribo soni oloko chua o piri ma o fibia ye  na bubia ye na gbolomaye bu piki fiafia ene na gbolomaye bu  anikanika iwo akalu Alali anikanika Inyosara  Ene mi soni. 17Ari kike ye mamgba toroko bobia yema teme-e; ani be kokomaye mi ani Kraist Be-e. 18O bereni ma gboribo soni beesi kon o piri, inibo ibiteime nwo be bara se mia bu weri, inibo kiri  elekima ori ye gose, piki iruo  buiderima na enjelapu teke mi a nwose o bufukama oko simebo gose inibo ojumini be koroma ko bara bu  mina budeki cjhiema-chiema ye ngisi ofori-e. 19 Inibo piki bari Kraist Be olo chiemake, ani oju mi be tibiibo be, Kraist Be bereton chuku mi bie ini bebe oju mi mgba nwo koko pakumame, se anibe anda-na ikoli-na ma na piki isianma na bu boro ani olobo gboloma, se ani Tamuno Be bi bara mi nwose senime. 

Kraist Be na fi Min a piki Dumo mi na 
20O kiraist be na fisam tomonikiri  mi bie bereton-ari temema bara bie ini o miseomine obu nyanasam. Nde aniokuma, o gose, o sime mi tomonikiri mi pirime now be bara nwose dumoo kon-ari ye? Nde o goseoko sime oloko oloari ye?  21 “Bara se min mi olo ma “Bipi se min mi lama ma,” “Bara se isi ye mi lama ma?” 22Maa mamgba, ani ini ari se yemie so siki papa ye sobia bere mi ari dukkoari ye-e, tomonibo papa ton  koroma oloko-e piki dieari ye-e. 23 Ani sime bara oko sime oloko ma kuro bara se tomoni miese ini enjelapu teke na epele buiderima a piki kuro ye se ojumii mi mie mi na be nemi bu mi ari serer ye-e, okuma tomonibo miese ojumini pukkotariaye ma bie nwenibo buolo mi bu ari ye bu soke.  
3
 Ini o se Kraist be na chua sisema mun dumo bie chusam ani-erechi, omine ominea kubiema se sobie ye ma bu gbana, ani Tamuno Be amabara anga bu, Kraistbe oriaamanyaa ngada ogono sime nyo mi. 2Omine ominea kubiema seni anianga bu gbana, min tomonikiri sime ye ma buke. 3 Aniatibi o fisam, ominea dumo ini piki nwose Kraist be na Tamuno Be bie bu boi warabe. 4Ominea kokomadumo mi ai Kraist Be-e, se o tolupakabia siki omine soni obu so tolupakabia se ori na oria boma nwo diaokibia! 

Olomu Dumo mi na Iwo ye mi na 
5Anigose, ominea bie sime firinwengi se tomonikiri be ye ma belema mi o nwo ba maa ma kike ye ma ani sefi na, buburuma dumokon na, yedikipukosoli na, oju mi pukotariari si ye ma na, piki ngerifidoki na, aniatibi ngerifi-doki mi ai jin oru teke bara-e. 6 Aniatibi maa ye ma gose Tamuno igani bo o bipipokka apu ma ogono gbanabia. 7Omine na minabu na gbori siki bu maa puko tari ye ma dumo nwo kon simeme, ari bereton ominea dumo piriari siki mi bu.
8 Okuma mioku o maa ye mamgba bie ominea bu ma sin; igani, owoi-kubie, tarakakubie, wolo na burusa okwein na ominea bipiapekere ma bie ngisi pakabo ma. 9Omine iruo kon jinbo-jinbo piri ma, aniatibi omine olomu oju mi na ania miemie ye ma na o sin sikimasam, 10se iwo oju mi nwo chuasam. Min ani iwo tomonibo be-e; Tamuno Be, ani Temeb be siki mamgba o sime bara dikimamie iwomari ye mi-e, omine okibo o nemi  beinmami nwo labia erechi. 11 Anierechi, kiri ye bari ofori-e, Jiseapu ma naJuapu ma na ogboku bu, bupele apu ma na bupeleka apu ma a, igoniapu ma a torufinjika apu ma na, ani boro omoniapu ma-o, anikanika furoawo ma ogboku soni, okuma Kraist be ani ye mamgba-e, Kraist Be piki  ye mamgba bie omi-e. 
12Omine ani Tamuno-a tomonima-e, ori o belema, se o sele se oria tomoni nwo mieme. Anierechi o dikitibifoin na ibi mien a, buiderima na, bunemi na, piki yeinema na, nwose buchuaye mie chua. 13O bakama barachua jinbo-jinb piri, omiea bu jinbo bu dukoye nyana bo simesiki-simesiki, o barasin bobo piri Nyanabo Be barasin o piri sa oku mi. 14Maa mamgba bu belema se chua anga ye mamgba now fina gboloma gbori karasaye now mie ye mi. 15Kraist be piri deinma mi bie o sime ye gose ai Tamuno Be o chin gbolomagbori oju mi bu weri ye-e. o piki miebaka be-e. 16Kraist oku mi ania pere la oku mamgba nwose ominea kubie bu angabia. O ye sei jinbo-jinbo die, piki ye duko jinbo-jinbo piri mominea nemi la oku mi mgba bu. O fiafia nimema na, nimema na, boma imema na nwo chu Tamuno Be piri se miebaka be omina kubie bu. 17 O miebia ye goyegoye piki dukobia yegoyegoye Nyanabo Jizos Be ere bu ani weri mie, omine obu bro miebaka se Tamuno Dabo Be beari siki. 
Iwo Dumo mi bie Bobo Jinbo-Jibo na sime gbein bara 
18Eremeni, o buiderima ominea deapu ma piri ani o mie gbein ye-e Kraist Be duko nwengiapu bara bu. 
19Deapu, omine ominea eremenima nwo belema se ini na kuroye mie ma. 
20Awomeni, Kraist be duko nwengiapu bara bu, ominea firi-e o yiapu ma bipipoki siki mamgba, aniatibi ani mi ani Nyanabo be bubele ye-e.  
21Nyengiapu na Dapu na omine ominea awo ma but eke-tekemabia ye now mie ma, inia bie bofa loko.
22Omoni, o tomoni bara bu o nyanapu ma duko ye w mie ye mamgba bu, ini toru se o dikiari siki kengeke, se inia toru ibi febia erechi; okuma o karakara kubie bu weri ani mie; o Nyanabo Be bu nyana mangima mi erechi. 23O Miebia ye goyegoye omine ominea kubie la bara mi mgba nwose ani mie, omine ani mie Nyanabo Be piriabe o mie tomoni pirike nwo be bara bu. 24Se biekoroma na Nyanabo Be o se ria tomonima werima ye ma nwose gbeinye bara bu o piribia. Aniatibi kraistbe min kokoma o nyana se o firinwengi piriari bo be-e. 25Se siye mie bo goyegoye inibo mie siye be gbeinye nwo nyanabia, aniatibi Tamuno  Be ani gbori bara mi nwose berekon tomonibo goyegoye nwo piri pirime.    

4
 Omoni nyanapu, o kura bara na karakara bara na nwose ominea omoi ma na anga. O se Biekoroma na omine soni sobie o Nyaanabo omi-e.

Miebia erechi Dukoaye ma 
2 O kuroma teke bu sime, o tekeari siki o piki obi bu sime, miebaka se Tamuno Be be. 3Ani gbori siki mi bu o piki teke wa piri, miese Tamuno Be embe finji wa piri se wa oria oku mi nwo dukobia bara, Kraist be gboloma boiye mi. Aniatibi ani mi a gose ikoli bie simeari ye  mi-e. 4Anie nwo be siki, o teke, miese ari okwein gbein bara nwose okwein konbia oku, se ani buokorobia bara. 
5O nemi bara se berenika apu ma na ama anga, ibi baranwose o nyana siki mi se firinwengi. 6 Ye ominea okwein siki mamgba bubelema iki bun a deinkoro, o piki karakarapekere bipi nwose tomonibo goyegoyepiribia oku now nemi.

Kuluma Kereniabipi

7Mina minabo Tikikos be,kubie se bugbane gbein firinwengibo be piki minea ju firinwengibo be Nyanabo Be firi mi bie, I gboloma bere mamgba wo duko o piribia. 8Ani mi a gose o se firimari ye-e, miese ori ominea kubie kuroma se mine be sime bara nwo duko o piribia oku. 9Onisimos be obu so muabe, ori yela pikina kubie se bugbane gbein minabo be, ominea ogbo bo be. Ini mio pakari ye goyegoye nwo duko o piribia.  
10Aristakos, iri na ikoli bie simeari bo be, kerenibipi seni o seinmame, piki mak be soni ani bara mi now mieme, Banabas umbireowu be ini duko o piri borosam na omine ibiku mak be oki ori mine na iriame bebe. 11Joswa ini piki Jostosnwosechin bo be piki kerenibipi seni o seinmame. Mina tere apu ma kenge mi Juapu-e se vinpiki ibu so firinwengi Tamuo amanyanakiri mi piriari ye-e, ini piki opu barachua nwo nyaa I pirime. 
12Ipafras be ani ominea kpo mi biesime bo be piki Kraist Jizos firnwengibo be, kerenibipi seni o seinmame, o siki mamgba ofiri kubie se teke o piri pirime, Tamuno Be bara biabe na ori o miese o kuroma chie, ogula sa Kraistfdukonwengiapu bara bu,  bere buokorosa apu bara bu, piki Tamuno Be biari ye nwo mie beinmasa apu bara bu. 13 Ari ineda bara ana o nwengi omine na, laodisia-apu ma na, Herapolisiapu ma na piri sa kuro firi nwo duko belema o piribia. 14Luk minea bu yela biribo be na piki Dimas be na inia kerenibipi seni o seinmame. 
15 Wa laodisia bie anga minapu ma na, Nimfa ma na, aria wari bie bo kobiria apu ma bu nyana ibi kubie mi nwo duko ini piri. 16O min diri mi goso sa bebe, o miese ini piki laodisia bie sime minapu ma se o seinmabia diri mi soni now go. 17O piri nwengi-e nwo be firi mi gbarimaka bara bu ori ani nwengi”.
18Iri pol be bara na min diri mi gienme. Ari o kerenime. O se biekoroma na ari ikoli bie omi-e.
Ye Tamuno be dikibugeer mi Omine na sime. 


 

 
 
  
  
    
 
    

  
  

             
     



